PAGE 1
Central Station 3
ab Softwareversion 2.5
Kurzanleitung
Artikelnummer 60216 und 60226

PAGE 2
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 2
Inhaltsverzeichnis               V orwort
Grundlagen und Inbetriebnahme
 Anschlüsse und Erweiterungen  3
 Aufbauen und V
erbinden
 4
 
Bedienung
 5
 
Bildschirmanzeige
 6
 Erste Schritte und V
orbereitung
 7
Einfache Benutzeroberfläche  8
 L oks anmelden und steuern    8
 K
eyboard nutzen und Einstellungen
  9
Schnellstart – Lokomotiven steuern  10
 mfx-L oks anmelden und Fahrpulte einrichten    11
 F
unktionen schalten und Führerstand aufrufen
  12
 L
oks manuell hinzufügen (DCC,MM)
 13
 L
ok-Eigenschaften und -Funktionen anpassen
 14
Schnellstart – Artikel schalten   15
 Artik el hinzufügen und Typ auswählen   16
 Artik
el bearbeiten und Kontakte anlegen
 17
Schnellstart – Gleisbild anlegen   18
 Platten/Stellpulte erstellen und Artik el platzieren  19
 Streck
en zeichnen und Signale ergänzen  
 20
Schnellstart – Automatisieren  21
 Ereignisse anlegen, Aktionen aufzeichnen  22
 Abläufe einrichten, Rückmeldung nutzen 
 23
Systemfunktionen 24
 CS3 einrichten  25
 Ger
äte verwalten 
 26
 Datensicherung und Aktualisierung
 27
	
Weboberfläche
	
und
	
Fernbedienung	 	 	 	 28
 
Smartphone-Bedienung
     30
Service – Praxistipps  31
 Umsteigen bzw . anbinden von 6021, CS2, MS2, MS WLAN  32
 L
oks – Adresssteuerung, Traktion
  35
	
Lokliste
	
filtern,
	
sortieren
	
und
	
suchen		 36
 L
okbilder, Lokkarte und Webcam
  37
	
Artikelliste
	
filtern,
	
Drehscheibe
	
einrichten	 	 38
 Gleisbild – Auswahl, Areale und Ansichten
  39
 CS3 Bildschirm-Serv
er
  41
 Hilfe bei Störungen
  42
Anhang 43
 Glossar Symbole  44
 
Funktions-Piktogramme
 45
 
Digitalsysteme – Protokolle
    46
 Systemarchitektur: CS3 und CS3 plus 
 47
Einleitung
Mit dieser praktischen Kurzanleitung können Sie Ihr CS3-System im Handumdrehen einrichten sowie 
einfach und komfortabel Lokomotiven und die gesamte Anlage steuern. Zuerst werden die Anschluss- 
und Bedienmöglichkeiten vorgestellt und dann folgen die wichtigsten Grundfunktionen.
Die Central Station 3 ist ein digitales Steuer  ger ät zum Betrieb von Modelleisenbahnen mit Märklin 
Digital, Märklin Systems, Märklin MM oder DCC (mehr zu den Protokollen steht auf Seite 45). Sie bie-
tet	Modellbahnern 	nicht 	nur 	aktuelle 	Digitaltechnik, 	sondern 	eine 	Bedienoberfläche, 	die 	Dank 	eines	
modernen T ouchscreens eine intuitive Steuerung ermöglicht – einfach per Fingertipp. 
Zudem bietet Central Station 3 mit Software-Update Verbesserungen und neue Funktionen. So wurden 
Gleisbilder 	als 	Stellpult 	ergänzt. 	Mit 	der 	browserorientierten 	W eboberfläche 	ist 	sogar 	die 	Steuerung	
über weitere Endgeräte, wie Computer, T ablets oder Smartphones möglich. Das kostenlose Update kann 
einfach von der Internetseite der Firma Märklin (www.maerklin.de) heruntergeladen werden (Details 
siehe Seite 27) oder über den Fachhandel bzw. die Märklin-Serviceabteilung installiert werden.
Märklin bietet mit der Central Station 3 zwei Versionen der Steuereinheit an: die Central Station 3 plus 
(Art. 60216) und die Central Station 3 (Art. 60226). Wichtig: Die Bedienung beider Geräte ist identisch. 
Die vorliegende Anleitung gilt daher auch für beide Versionen, die sich im Wesentlichen durch ihre 
Hardwareausstattung unterscheiden: die Central Station 3 plus verfügt über einen eigenen S88-An -
schluss und damit über eine direkte Anschlussmöglichkeit für die Rückmeldemodule 60881 und 60882. 
Bei der Central Station 3 sind die S88-Rückmeldemodule über den Link S88 (60883) anzuschließen 
(siehe Seite 3).
Weiterhin verfügt jede Central Station 3 über zwei eingebaute Lokkartenleser (zum Abspeichern der 
Lokdaten auf einer Lokkarte bzw. zum schnellen Aufruf der Lokomotive durch Einstecken der Lokkarte), 
einem SD-Kartenslot zur Speichererweiterung sowie einen integrierten Lautsprecher zum Abspielen 
modellbahntypischer Geräusche, inklusiv der Möglichkeit auch externe Lautsprecher anzuschießen.
Zur Versorgung der Anlage mit Fahr- und Schaltstrom ist ein leistungsfähiger Booster integriert. Zu-
dem verfügt die CS3 über zwei eingebaute USB-Anschlüsse (für z. B. Maus, T astatur, USB-Stick), eine 
USB-Ladebuchse, einen Netzwerkanschluss zur Kommunikation mit einem Router, Anschlüsse für zwei 
Mobile Stations sowie weitere für das Märklin Bussystem. 
Die Central Station 3 ist mehrgerätefähig, d.h. mit dem optionalen Kabel (60123) können zusätzliche  
CS3 plus (60216) mit jeweiligem Netzwerkanschluss zusammen an einer Anlage betrieben werden. Zu -
sätzliche Fahrpulte, weitere Layouts und Keyboards erweitern die Bedienung der Anlage (siehe Seite 46).
Die CS3 ist kein Spielzeug. Stellen Sie sicher, dass dieses Gerät auch von Kindern nur als Steuerungs -
gerät für die Modelleisenbahn genutzt wird. Wir wünschen Ihnen viel Freude beim Einsatz der Central 
Station	an 	Ihrer 	Modelleisenbahnanlage. 	W eitere 	Informationen 	finden 	Sie 	im 	Märklin 	Magazin 	und 	auf	 
www.maerklin.de        
Ihr Märklin Service-
T eam

PAGE 3
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 3
Die CS3 plus (60216 )verfügt 
zudem an der Unterseite über 
einen direkten S88-Anschluss:
Anschlüsse und Erweiterungen
Steckplatz  
für Lokkarte
Anschluss  
Netzteil
Steckplatz  
für Lokkarte
Anschluss  
LAN-Netzwerk
USB-Anschlüsse zur Steue-
rung und zum Datenaustausch
Slot für 
SD-Speicherkarte 
(max. 32 GB)
USB-An-
schluss zum 
Laden von 
Geräten
Märklin 
CAN-Bus 
Ausgang 
(9-polig)
Anschluss 
Lautsprecher/
Kopfhörer
Märklin CAN-Bus 
Eingang (6-polig) 
nur 60216
Programmiergleis
Hauptgleis
Märklin 
Geräte- 
anschluss 
(7-polig)
2 bei 60226
Das bedeuten die Anschluss-Symbole:
Spannungsversorgung: Nur zu verwenden 
mit den aktuellen Schaltnetzteilen von 
Märklin für den richtigen Einsatzzweck.
Gleisanschluss (max. 5 A)
Programmiergleis-Anschluss (max. 1,5 A);
Anschlussschema wie beim Gleisanschluss
Märklin CAN-Bus Eingang
(6-polig; nur bei 60216)
Märklin Geräteanschluss (7-polig) für 
Booster (60175), Adapter 6021 (60128), 
Link S88 (60833) oder T erminal (60145).
Märklin CAN-Bus Ausgang (9-polig)
USB: Anschluss z.B. für PC-Maus, T astatur, 
Speicher, Hub, ...
USB: nur zum Laden (max. 1 A)
LAN, direkte Verbindung zu einem Router
Line Out, Anschluss eines aktiven
Lautsprechers
Anschluss auf der Geräteunterseite für
Decoder S88 60881/60882, (nur bei 60216)
Einschränkungen der Central Station 60226:
Da die Central Station 3 (60226) über keinen Märklin CAN-Bus Eingang verfügt, kann sie im gemeinsamen 
Betrieb mehrerer CS3 nicht als zusätzliches Gerät eingesetzt werden. Anstelle des Märklin CAN-Bus 
Eingangs besitzt diese einen zweiten Märklin Geräteanschluss. Der S88-Anschluss auf der Geräteunterseite 
entfällt. So können Rückmeldemodule nur über den Link S88 (60883) angeschlossen werden (siehe Seite 46). 
nur Laden
Erweiterungen: So lassen sich Geräte an die CS3 anschließen
Anschlüsse  
Mobile Station
Wichtig: Durch einen langen Druck auf die STOP-T aste (bis zu 10 Sek.) können Sie das Herunterfahren der  
CS3 erzwingen. Ein weiterer Druck auf die STOP-T aste führt dann wieder zum Start der Central Station 3.

PAGE 4
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 4
Aufbauen und Verbinden
Folgende Komponenten werden zum Start benötigt 
Central Station 3 (60216 bzw. 60226), Schaltnetzteil 60041 (60 VA; für Märklin H0, Trix H0 und Minitrix; 
60043 für AU; 60046 für JP; 60042 für UK; 60045 für US) oder Schaltnetzteile 60151 bzw. 51095 (100 VA; für 
Märklin Spur 1 bzw. LGB), Gleisanschlusskabel, Gleisanlage, Rollmaterial und/oder Magnetartikel. Es können 
ausschließlich die aufgeführten Schaltnetzteile oder Nachfolger an der Central Station 3 verwendet werden. 
Transformatoren sind nicht mehr zulässig!
Inbetriebnahme 
Fürs Erste genügt es, Gleise und das Schaltnetzteil an die Central Station anzuschließen:
 1. Fahrgleis und ggf
. Programmiergleis an die Central Station anschließen (siehe rechte Seite).
 2. Centr
al Station mit dem Schaltnetzteil verbinden.
 3. 
 Schaltnetzteil mit dem örtlichen Stromnetz v
erbinden. 
Wir empfehlen die Verwendung einer schaltbaren Steckdosenleiste, an der alle Netzteile der 
Modellbahn
 anlage angeschlossen werden. Allerdings sollte zuerst das Haupt-Steuerger
ät einge-
schaltet werden und dann die weitere Komponenten.
 4. Die Centr
al Station 3 startet automatisch (alternativ hilft ein Druck auf die STOP-T aste der CS3).
Zum Abschalten muss die CS3 heruntergefahren werden (siehe Seite 25) und dann müssen alle Versorgungs -
geräte vom Netzanschluss getrennt werden, was mit einer schaltbaren Steckdosenleiste einfach geht.
60041 (Märklin, Trix)
60151 (Märklin Spur 1)
51095 (LGB)
Anschluss an Programmiergleis
Das Programmiergleis darf keinen direkten elek-
trischen Kontakt zur Anlage haben und es dürfen 
keine weiteren Verbraucher (z.B. Beleuchtung, 
Weichendecoder, beleuchteter Prellbock usw.) 
angeschlossen sein. Es wird benötigt zum Auslesen, 
Programmieren und Bearbeiten von Fahrzeugen im 
DCC- oder Motorola (MM2)-Format. Für die Anmel-
dung von mfx-Loks ist kein Programmiergleis nötig.
Um Funktionsstörungen zu vermeiden  
auf richtige Polarität achten: 
Rot = Bahnstrom (B), Braun/Blau = Masse (0)
Anschluss C-Gleis
Anschluss K-Gleis 
Anschluss Spur 1
Anschluss Spur G, N
Anschluss an einer Anlage
Jedes Gleisstück kann als Anschlussgleis für die  
Versorgung der Anlage eingesetzt werden. Verbun-
den wird die Central Station 3 mit den Gleis über 
zwei Anschlüsse, die wie folgt gekennzeichnet sind:
B = Bahnstrom (rote Kennzeichnung). Dieser An-
schluss ist der Hinleiter für die Versorgung der Loks 
über die Schienen.
0 = Masse/Rückleiter (braune Kennzeichnung bzw. 
bei LGB blau). Dieser Anschluss dient beim Fahr
-
betrieb als Rückleiter
.


PAGE 5
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 5
Bedienung        
Bildschirm, Drehregler und Stop-T aste
Tipp: Einfacher als mit 
den Fingern gelingt die 
Displaybedienung mit 
einer Computermaus  
am USB-Anschluss.
Die Central Station 3 ist sehr anwenderfreundlich aufgebaut. Das wichtigste Element ist der zentrale 
Bildschirm in der Mitte des Geräts, der sich ganz einfach bedienen lässt, wie Sie auf den nächsten Seiten 
erfahren. 
Am unteren Geräterand der CS3 sind zwei hochwertige Drehregler positioniert, die sich mittels der 
seitlich	angebr achten 	Haftringe 	oder 	der 	fingergroßen 	V ertiefung 	auf 	der 	Oberseite 	in 	beide 	Richtungen	
präzise drehen lassen, beispielsweise um die Fahrgeschwindigkeit zu steuern. Zudem ist ein Drückkon -
takt integriert, der bei Herunterdrücken einen Nothalt bei fahrenden Loks ausführt und die Fahrtrich-
tung der jeweiligen Lokomotive umdreht. 
Wenn die ganze Anlage zum Stillstand kommen soll, genügt ein Druck auf die große STOP-T aste zwischen 
den Drehreglern. Im aktivierten Stop-Modus wird die T aste mit roten LEDs beleuchtet und dann ist die 
Gleisstromversorgung der Anlage unterbrochen. Vorsicht: Auch bei Unterbrechung des Gleisstroms 
rollen	die	in	Fahrt	befindlichen	Lokomotiven	noch	aus.
Über die Drehregler lässt sich die Ge-
schwindigkeit der Lokomotiven (platziert 
in den seitlichen Fahrpulten) steuern. 
Ein Druck auf den Drehregler ändert die 
Fahrtrichtung.
Die zentrale STOP-T aste dient als „Not-Aus“ – 
in kritischen Situationen wohl die wichtigste 
Funktion der Central Station 3 mit der die 
Gleisspannung ausgeschaltet wird.
Wichtig: Durch einen langen Druck auf die STOP-T aste (bis zu 10 Sekunden) können Sie das Herunterfahren der 
CS3 erzwingen. Ein weiterer Druck auf die STOP-T aste führt dann wieder zum Start der Central Station.
Antippen und Wischen: Arbeiten mit dem T ouchscreen
Dank des berührungssensi-
tiven Bildschirms genügt ein 
Fingerkontakt, um das Gerät zu 
bedienen Wie bei Smartphone 
oder T ablet sind verschiedene 
Fingergesten möglich:
(An-)Tippen: Berühren Sie den T ouchscreen kurz mit der Fingerspitze und heben Sie den Finger 
dann wieder an. Diese Geste wird zum Auswählen eines Objekts oder Aktivieren einer T aste/
eines Symbols verwendet.
Drücken: Berühren Sie den T ouchscreen mit der Fingerspitze und bleiben Sie einige Sekunden 
drauf. Diese Geste wird zum Aktivieren eines T extfeldes verwendet.
Scrollen (Blättern), Streichen, Wischen: Streichen Sie mit einem Finger nach oben oder unten 
bzw. nach links oder rechts, um beispielsweise Objekte außerhalb des sichtbaren Bereichs zu 
sehen oder um weitere Optionen in einer Liste anzuzeigen. 
Ziehen (Drag-&-Drop): Sie können ein Objekt bewegen oder die Position eines Gleisbilds durch 
Ziehen ändern. Legen Sie zum Bewegen einen Finger auf ein Objekt und ziehen es dann an die 
gewünschte Position, wo Sie den Finger dann vom Display lösen. 
Statt der T ouchscreenbedienung mit den Fingern, 
empfiehlt
	
sich
	
der
	
Einsatz
	
einer
	
Computermaus
	
am
	
USB-
Anschluss. Vorteil: Der eingeblendete Mauszei-
ger ermöglicht das präzise Bedienen ohne die Sicht 
durch die Hand einzuschränken.
3 sec
Zoomfunktionen: 
Hineinzoomen durch Auseinanderziehen der Finger: Legen Sie zwei Finger auf 
den T ouchscreen und bewegen Sie sie auseinander. Mit dieser Aktion können 
Gleisbilder in einer Art Nahaufnahme angesehen werden. 
Hinauszoomen durch Zusammenziehen der Finger: Legen Sie zwei Finger ge-
spreizt auf den Bildschirm und bewegen Sie sie aufeinander zu. Mit dieser Aktion 
werden die Gleisbilder kleiner und mehr Inhalte sind sichtbar.
Hinweis: Ab einer bestimmten Größe werden Beschriftungen und T exte in einem 
Gleisbild nicht mehr angezeigt.

PAGE 6
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 6
Bildschirmanzeige
Lokliste:
Vom unteren Bildschirmrand lässt sich mit dem roten Querbalken die 
Lokliste nach oben aufziehen. Hier wird das Rollmaterial verwaltet. 
Neben
	
verschiedenen
	
Ansichtsfiltern
	
können
	
hier
	
auch
	
Lokomotiven
	
k
onfiguriert
	
werden
	
–
	
mit
	
eigenen
	
Bildern
	
und
	
Namen.
	
Zudem
	
lassen
	
sich L
oks auch direkt steuern (siehe ab Seite 10).
Fahrpulte: 
Aus der Lokliste können Lokomo-
tiven in die seitlichen Fahrpulte 
gezogen werden, wo sie sich durch 
die beiden haptischen Drehregler 
steuern lassen. Durch ziehen der 
roten Kreise mit Lok-Symbol vom 
Rand in die Bildschirmmitte werden 
die Fahrpulte immer größer und 
können zusätzliche Funktionen wie 
den T acho (siehe links) oder sogar 
den Führerstand darstellen (siehe 
Seite 12). 
Menüleiste und Artikelliste:
Vom oberen Bildschirmrand den grünen Querbalken nach unten ziehen 
blendet erst die Menüzeile und dann immer mehr von der Artikelüber-
sicht ein. Mit dem Bearbeiten-Symbol lassen sich einfach Artikel und 
Gleisbilder anlegen. Über System gelangt man zu den Einstellungen 
und das Ereignis-Symbol ermöglicht Automatisierungen – zum Beispiel 
durch Aufzeichnen der Bedienschritte. Das Fragezeichen führt direkt zu 
den passenden Hilfsseite. Unter dem Menü wird die Artikelliste ange-
zeigt, in der alle Elemente der Anlage (beispielsweise Weichen, Signale, 
Kontakte, etc.)angelegt sind (siehe ab Seite 15).
Gleisbild:
Im Hintergrund der Anzeige werden die angelegten  
Platten und Stellpulte angezeigt. Die Gleisbilder dienen zur 
visuellen Abbildung der Anlage – ganz oder teilweise. Neben 
der Ansicht der aktuellen Artikelstellung lassen sich durch 
Antippen die Signale, Weichen und weitere Artikel direkt 
schalten. Die Ansicht der verschiedenen Gleisbilder kann 
verkleinert bzw. vergrößert werden. Zudem lassen sich 
Gleisbilder neben oder auch übereinander darstellen (siehe 
ab Seite 18).
Struktur der Bedienoberfläche
Im Hintergrund des CS3-Bildschirms wird immer das Gleisbild ange-
zeigt, über das sich aus allen vier Richtungen Fenster einblenden lassen. 
Je weiter die Fenster vom jeweiligen Bildschirmrand über das Gleisbild 
gezogen werden, desto größer werden sie und verdecken das Gleisbild. 
Vom linken und rechten Bildschirmrand lassen sich mit dem Loksymbol 
im roten Kreis die seitlichen Fahrpulte einblenden. Vom oberen 
Bildschirmrand schiebt sich die Menüleiste mit Artikelliste über das 
Gleisbild, während sich von unten die Lokliste nach Oben einblenden 
lässt. Können in einem Fenster nicht alle Elemente dargestellt werden, 
tauchen am unteren Fensterrand graue Balken für jede Inhaltsseite auf.
Hinweis: Durch Antippen der Fenster-Aufziehsymbole (grüner und 
roter Querbalken sowie die roten Kreise mit Lok-Symbol) können die 
entsprechenden Fenster direkt ein- oder ausgeblendet werden.

PAGE 7
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 7
Erste Schritte        Vorbereitung
Sprache wählen
Die Software in der Central Station 3 wird für Aktualisierungen, Fehlerbeseitigung und die Umsetzung zusätz-
licher Möglichkeiten ständig weiterentwickelt. Diese Neuerungen werden in Form von kostenlosen Updates 
zur Verfügung gestellt. Daher sollte vor der Nutzung die neuste Version auf der CS3 installiert werden.
Nach dem Einschalten begrüßt Sie die CS3 mit dem 
Sprachauswahl-Dialog (Bild rechts). Hier können 
Sie
	
die
	
Sprache
	
der
	
Benutzeroberfläche
	
einstellen.
	
Bestätigen Sie Ihre Auswahl mit Fingertipp auf das 
Pfeil-Symbol. Anschließend müssen die Sicherheits
-
hinweise gelesen und akzeptiert werden.
Hinweis: Die Sprache kann jederzeit in den System- 
einstellungen geändert werden (siehe Seite 25).
Aktuelle Software aufspielen
Im Auslieferungszustand ist in der Central Station 3 zu Demonstrationszwecken eine Startpackung angelegt – 
mit einer wenige Magnetartikel umfassenden Artikelliste und einem Gleisstellbild (siehe Bild).
Beispiel entfernen durch leeren Werkszustand
Um Artikel zu entfernen, tippen Sie zunächst in 
der Symbolleiste der Artikelliste auf das Werk-
zeug-Symbol („Bearbeiten“)  und wählen dort 
„Artikelliste bearbeiten“  . 
Einen Artikel löschen Sie, indem Sie jeweils auf 
das „X“ in der rechten oberen Ecke der Symbole 
  oder auf das Mülleimer-Symbol („Löschen“)  
tippen. Anschließend die Frage bestätigen.
Beispielobjekte manuell löschen
Damit auch das Gleisbild bereinigt wird, tippen 
Sie erneut auf das Werkzeugsymbol  und 
wählen dann „Gleisbild bearbeiten“ . Nun wird 
eine weitere Symbolleiste eingeblendet, auf der 
Sie die Flächenauswahl  aktivieren können. 
Markieren Sie im Gleisbild die zu entfernenden 
Artikel und tippen Sie auf das Mülleimer-Symbol 
(„Löschen“)  . Alternativ können Sie auch jedes 
einzelne Element im Gleisbild löschen.
Wenn Sie das Gleisbild und die Artikel nicht 
benötigen, sollten Sie in jedem Fall die Artikel 
löschen. Damit bleibt die Artikelliste über-
sichtlich und Sie beugen zudem unnötigen 
Konflikten
	
durch
	
bereits
	
belegte
	
Adressen
	
vor.
Tipp: Mit einer Datensicherung werden die  
aktuellen Einstellungen der CS3 gespeichert 
und können jederzeit wiederhergestellt wer-
den (siehe Seite 27).
Damit
	
Sie
	
auf
	
der
	
Central
	
Station
	
3
	
einen
	
besseren
	
Überblick
	
über
	
Ihre
	
Anlage
	
haben,
	
empfiehlt
	
es
	
sich
	
die
	
v
orinstallierten
	
Beispiele
	
zu
	
löschen.
	
Das
	
gelingt
	
am
	
einfachsten
	
durch
	
Einspielen
	
einer
	
leeren
	
Konfiguration,
	
die serienmäßig auf der CS3 v
orhanden ist. Dazu gehen Sie wie beim Wiederherstellen von Daten auf Seite 27 
beschrieben vor, nur wählen Sie in dem CS3-Backup-Ordner die Datei „leer.zip“ aus (siehe Bild). 
Hinweis: Durch das Einspielen der Datei „leer.zip“  
wird
	
die
	
aktuelle
	
Konfiguration
	
ersetzt,
	
wodurch
	
beispielsweise auch bereits angelegte L
okomoti-
ven, Artikel und Gleisbilder nicht mehr vorhan-
den sind. 
Ein Update kann entweder direkt in die CS3 
geladen werden (eine Verbindung zum Internet 
über einen Router ist erforderlich), oder die Daten 
werden von der Märklin Webseite zunächst auf 
einen USB-Stick geladen und dieser dann zum 
Update an die CS3/CS3 plus angesteckt. 
Standardansicht: Ein Roter Punkt beim System- 
Symbol und dem CS3-Symbol weist auf ein 
verfügbares Update für die Central Station 3 hin 
– der Updatevorgang wird erklärt auf Seite 27.
Hilfe: Erklärung zum Updateverfahren lässt sich 
über
	
die
	
Hilfe-Schaltfläche
	
einblenden.
1
2
Die vorinstallierten Beispielelemente können Sie 
auch mit folgenden Schritten einzeln entfernen:
3
Hinweis: Mehr Details zur Aktualisierung der 
CS3-Software stehen auf Seite 27.
Einfache Benutzeransicht: Auch in der vereinfach-
ten
	
Benutzeroberfläche
	
kann
	
die
	
Aktualisierung
	
der CS3-Software v
orgenommen werden. Falls ein 
Update vorhanden ist, erscheint ein Fenster (Bild 
links). Sollte die Abfrage nicht automatisch 
eingeblendet
	
werden,
	
kann
	
über
	
die
	
Schaltfläche
	
„Setup
“ die Systemeinstellung geöffnet werden.
Hilfe
Zentraleneinstieg:	 Die 	 Central 	 Station 	 3 	 bietet 	 zwei 	 Bedienoberflächen 	 in 	 Form 	 der 	 Standardbedienung 	 oder 	
einer
	
reduzierten
	
Darstellung
	
mit
	
Schnelleinstieg
	
(siehe
	
Seite
	
8).
	
Die
	
Bedienoberfläche
	
lässt
	
sich
	
jederzeit
	
in
	
den Systemeinstellungen der CS3 zwischen Standard und v
ereinfacht umstellen (siehe Seite 25).
1
2
3
3

PAGE 8
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 8
Einfache Benutzeroberfläche     V ereinfachte Lokverwaltung
Schnelleinstieg
Neben der Standardbedienung 
lässt sich auf der CS3 auch eine 
vereinfachte
	
Benutzeroberfläche
	
einstellen, die optimal für Einsteiger 
ist. Beim ersten Starten kann der 
Schnelleinstieg ausgewählt wer
-
den, der mit Hinweistexten beim 
einrichten von Lokomotiven und 
Magnetartikeln unterstützt. 
Hinweis: Durch das Einspielen der 
Backupdatei
	
„startconfig.zip“
	
lässt
	
sich der Auslieferungszustand wie
-
der herstellen (siehe Seite 27).
Anmelden von Lokomotiven
Der	Schnelleinstieg	führt	unmittelbar	zur	Oberflä-
che, um die erste L
okomotive mit der CS3 zu erfas-
sen. Dort haben Sie die nächste Entscheidung zu 
treffen, ob Sie eine Lokomotive mit mfx-Fähigkeit 
automatisch oder eine nicht mfx-fähige Lok manu-
ell anlegen wollen. Neue Lokomotiven sind heute 
meist mfx-fähig, was die Einrichtung erleichtert. 
Auf den folgenden Seiten brauchen Sie nur der 
Anleitung auf dem Display folgen. Nach Vollendung 
der Suche öffnet sich die Fahrpultansicht im einfa-
chen Modus. Zukünftig auch bei jedem Start.
Fahrpulte im einfachen Modus
Das Cockpit ist bewusst nicht 
überfrachtet und zeigt die wesent-
lichen Dinge des Fahrbetriebs für 
zwei Loks (linke und rechte Hälfte). 
Unten im Display ist das Bild der 
ausgewählten Lok zu sehen. Durch 
Antippen des Bildes  kann eine 
Lok aus der Lokliste ausgewählt 
werden. 
Im Nummernfahrpult (Bild rechte 
Hälfte) kann eine Lokomotive direkt 
über die Adresse gefahren  werden. 
Einfach das richtige Protokoll 
wählen, die Lokadresse über die 
virtuelle T astatur eingeben und be-
stätigen. Die Lok ist einsatzbereit, 
aber nicht in der Lokliste.
1 1
Lokomotiven hinzufügen
Durch Antippen der Lokbilder  
öffnet sich die Lokliste (Bild rechts). 
Über
	
die
	
Schaltfläche
	
„mfx-Lupe“
	  
kann eine mfx-fähige L
ok hinzuge-
fügt werden.  Der Vorgang verläuft 
automatisch. Dagegen müssen 
Loks mit DCC- oder MM-Protokoll 
manuell angelegt werden. Dazu 
das „Plus-Symbol“  antippen und 
im folgendem Fenster die entspre-
chenden Parameter eingeben (siehe 
Seite 13). 
Tipp: In der Lokliste lässt sich mit 
dem Balken und Pfeilen blättern.
Tipp: Am oberen Displayrand werden mittig Banner mit Informationen 
angezeigt, die für Neuanwender der CS3 eine Erleichterung darstellen.
Lokbearbeitung
Einstellungen einer Lok können 
über das Schraubenschlüssel- 
Symbol unterhalb des T achos auf-
gerufen
	
werde.
	
Bei
	
der
	
Oberfläche
	
zur L
okbearbeitung sind manche 
Felder ausgeblendet. Bei anderen 
lassen sich beispielsweise Lokname, 
Loktyp, das Bild sowie die T acho-
geschwindigkeit ändern. Über die 
Registerkarte „Einrichten“ lassen 
sich weitere Parameter und auch 
die Lokfunktionen anpassen. Mehr 
dazu auf Seite 13.
Loksteuerung vereinfachte Bedienung
Die angezeigten Loks können 
mit den Anzeigeinstrumenten 
gefahren und bedient werden. Alle 
Bedienelemente sind berührungs-
empfindlich.
	
Ein
	
Fingertipp
	
auf
	
den T
acho (Rund und Balken) lässt 
die Lok anfahren. Die Pfeiltasten 
dienen der Fahrtrichtungsumkehr. 
Unabhängig davon kann die Lok mit 
dem jeweiligen Drehregler gefah-
ren werden. Lokfunktionen werden 
durch Antippen aktiviert und 
befinden
	
sich
	
meist
	
auf
	
mehreren
	
Reitern. Mehr dazu auf Seite 12.
1 1
3
3 3
Tipp
2


PAGE 9
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 9
Vereinfachte Artikelverwaltung    Vereinfachte Einstellungen
Artikelliste
Das „Keyboard“ ist eine vereinfach-
te
	
Benutzeroberfläche
	
mit
	
sensi-
tiver
	
Oberfläche,
	
wo
	
sämtliches
	
Artik
elzubehör zusammengefasst 
dargestellt wird. Sie dient dazu, 
alle Weichen, Signale, Drehschei-
ben oder sonstiges Zubehör zu 
stellen bzw. schalten. Im Gegensatz 
zum Standardbetrieb enthält die 
Artikelliste keine Schaltkontakt-
symbole. 
Die
	
Schaltfläche
	
für
	
das
	
„Keyboard“
	
  ist im Fahrpult oben links er
-
reichbar. Damit kann die Fahrpult- 
ansicht auf die Magnetartikelliste 
umgestellt werden.
In den Systemeinstellungen lässt 
sich unter CS3 das Steuergerät 
Herunterfahren oder neu Starten. 
Sie können dort ebenfalls Daten-
sicherungs- oder Wiederherstel-
lungsaufgaben auswählen. Zudem 
lässt sich hier die Benutzerober-
fläche
	
zwischen
	
„Vereinfacht“
	
und
	
„Standard“wechseln.
Hin
weis: Durch das Einspielen der 
Backupdatei
	
„startconfig.zip“
	
lässt
	
sich der Auslieferungszustand 
wieder herstellen (siehe Seite 27).
Artikel verwalten
Wie Loks müssen auch Zubehörartikel angelegt 
werden. Angeschlossene mfx-fähige Weichen-, 
Signal- oder Mehrfachdecoder melden sich in der 
Artikelverwaltung nach einer Suche  selbst an. 
Nicht mfx-fähige Artikel müssen manuell angelegt 
werden. Zur Bearbeitung der Magnetartikel tippen 
Sie in der Artikelliste auf das Plus-Symbol  . Es 
öffnet sich die  Artikelverwaltung (Bild links). Dort 
müssen
	
die
	
Artikel
	
mit
	
den
	
Einstellungen
	
konfigu-
riert werden. Mehr dazu steht auf Seite 16.
Schalten von Artikeln
Im einfach Modus werden 32 
Adressplätze angezeigt. Die Schal-
tartikel belegen in Abhängigkeit 
von ihren schaltbaren Funktionen 
zwischen einem Adressplatz und 
mehreren Adressplätzen. Sie sind 
auf mehreren Seiten verteilt. Für 
den Bildwechsel zwischen den 
Fenstern wird der Balken am unte-
ren Rand der Artikelliste genutzt. 
Jeder Adressplatz ist bereits voll 
funktionsfähig, sodass der Model-
leisenbahner die Weichen, Signale, 
oder Drehscheibenschaltung sofort 
auslösen kann. 
Einfache Bedienung
Eine umfangreiche Steueransicht 
ohne Anzeigenwechsel kann man 
mit
	
der
	
einfachen
	
Bedienoberfläche
	
einstellen, wie rechts im Bild zu se
-
hen. So lassen sich die angezeigten 
Artikel per Antippen direkt schalten 
und gleichzeitig zwei Lokomotiven 
steuern. Während die Lok-Funkti-
onen im Display aktiviert werden, 
erfolgt die Geschwindigkeitssteue-
rung über die Drehregler der CS3. 
Tipp: Durch Drücken der 
Drehregler stoppt die Lok und 
ändert die Fahrtrichtung.
Oberfläche und Herunterfahren
Hilfe
1
2 3
Systemeinstellungen und Hilfe
Unter „Setup“ öffnet sich das Sys-
temfenster in dem sich wichtige 
Einstellungen
	
befinden.
	
Darunter
	
lassen sich neben der Centr
al Sta-
tion 3 auch die Netzwerkverbin-
dung und angeschlossenen Geräte 
verwalten. Der Softwarestand 
wird ebenfalls hier angezeigt.
Hilfe: Auf der rechten Seite 
stehen mehrere Hilfethemen zur 
Auswahl die sich durch Antippen 
aufrufen lassen.


PAGE 10
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 10
 
Schnellstart – Lokomotiven steuern
So einfach ....
... mfx-Loks anmelden und Fahrpulte aufrufen
... Lok-Funktionen schalten und im Führerstand fahren
... Loks manuell hinzufügen (MM, DCC)
... Lok-Einstellungen und -Funktionen anpassen


PAGE 11
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 11
Loks anmelden         Fahrpulte
Loks ins Fahrpult ziehen
Auf der CS3 werden Lokomotiven in der Lokliste verwaltet. Dort werden sie angelegt, konfiguriert und gesteuert. 
Um die Lokliste einzublenden, ziehen Sie den roten Querbalken von unten nach oben (siehe Seite 6). Wenn nicht 
alle Loks im Fenster angezeigt werden können, erscheinen am unteren Rand graue Balken für weitere Seiten. 
Um eine Lok auszuwählen, ziehen Sie diese mit dem Finger aus der Lokliste zum linken oder zum rechten Bild- 
schirmrand. Über dem automatisch eingeblendeten Fahrpult lösen Sie den Finger vom Display. Im seitlichen 
Fahrpult werden nun die ausgewählte Lok, das Protokoll, der grüne Fahrtrichtungspfeil, der Geschwindigkeits-
regler, die Geschwindigkeit und am oberen Bildschirmrand das STOP-Bedien
 element angezeigt. 
Lokliste: Übersicht der Lokomotiven
In der Lokliste zeigt ein kleiner roter Punkt die Position der beiden in 
den seitlichen Fahrpulten aktiven Loks an. Zudem wird bei jeder Lok der 
grüne Fahrtrichtungspfeil und der Geschwindigkeitsregler angezeigt.
Anmelden von mfx-Loks
Aufstellen: Die mfx-Lok vollständig auf das Gleis stel-
len. Die Anmeldung von mfx-Loks ist sowohl auf dem 
Haupt- als auch auf dem Programmiergleis möglich.
Die neu angelegte 
mfx-Lok erscheint rot 
umrandet in der Lokliste. 
Tipp: Ein rotes „m“ im 
Querbalken der Lokliste 
weist ebenso auf die 
Neuanmeldung einer  
mfx-Lok hin.
Wichtig: Achten 
Sie darauf, dass die 
STOP-T aste nicht  
aktiviert ist. Im Stop- 
Modus sind keine 
mfx-Anmeldungen 
möglich. 
Wichtig
Hinweis: Es können meh-
rere mfx-Loks zugleich 
angemeldet werden. Emp-
fehlenswert ist es aber, 
sie nacheinander hinzuzu-
fügen. Dies geht erfah-
rungsgemäß schneller.
Tipp
Praxistipp Schnellzugriff: Zuvor muss die Option 
„Popup-Fahrpult“ in den Systemeinstellungen akti-
viert werden, siehe Seite 25. Dann brauchen Sie in 
der Lokliste nur auf ein beliebiges Loksymbol tippen 
und ein Fahrpult-Fenster öffnet sich (Bild oben). 
Schließen Sie das Fahrpult-Fenster, indem Sie links 
oder rechts daneben tippen.
Schnellzugriff auf das Fahrpult Fahrpult-Ansicht
Wenn Sie den roten Querbalken an den oberen 
Bildschirmrand ziehen, wird aus der Lokliste eine 
Fahrpult-Ansicht in der Sie mehrere Loks direkt 
steuern können.
Tipp: Über die grauen Querbalken am unteren 
Bildschirmrand gelangen Sie zu den weiteren Seiten.
Tipp: Durch Antippen der roten Kreise 
mit Lok-Symbol werden die seitlichen 
Fahrpulte ein- und ausgeblendet. 
Tipp
Einlesen: Nach wenigen Sekunden beginnt die CS3 
automatisch mit dem Auslesen der Decoder-Daten, 
wenn der Stop-Modus nicht aktiv ist.
Zu Beginn empfiehlt es sich, zunächst alle mit mfx-Decoder ausgerüsteten Loks anzumelden (siehe unten). 
Das manuelle Hinzufügen und Einrichten von Loks mit DCC- oder MM-Protokoll steht auf Seite 13.
Tipp
Tipp: Durch Antippen des 
roten Querbalkens wird die 
Lokliste ein- und ausgeblendet. 
Um die Größe zu ändern, müs-
sen Sie den roten Querbalken 
nach oben oder unten ziehen.
Tipp
Tipp

PAGE 12
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 12
Fahren und Funktionen schalten    T acho und Führerstand
Spielewelt-Modus: Bei Loks mit mfx+-  Decoder k önnen Sie in den Lok-Einstellungen 
auf der Registerkarte „Einrichten“ den gewünschten Spiele
 welt-Modus über das 
Aufklappmenü „Spielmodus“ einstellen (siehe Seite 14). V
oreingestellt ist „ohne Ver-
brauch“ (Führerstand, ohne Simulation des Betriebsmittelverbrauchs). Alternativ gibt 
es die Optionen „mit Verbrauch“ (Führerstand mit Simulation des Betriebsmittelver-
brauchs) und „BW-T anken“ (Simulation des Betriebsmittelverbrauchs plus Nachtanken 
im Betriebswerk mittels Rückmeldekontakten). Details zu verschiedenen Führerstän-
den gibt es auf www.maerklin.de im Service-Bereich unter „Spielewelt Anleitungen“ .
Führerstand und Spielewelt
Funktionen einblenden und schalten 
Zum Einblenden der Funktionsübersicht ziehen Sie den roten Kreis mit der 
weißen Lok in Richtung Bildschirmmitte: Die Lok-Funktionen werden sichtbar, 
acht Funktionen pro Spalte. Wenn Sie die Liste weiter aufziehen, können bis zu 
32 Funktionen auf einmal dargestellt werden.
Durch Antippen der Funktionssymbole werden die Funktionen geschaltet und 
Gelb dargestellt, wenn sie aktiv sind. Ein Überblick aller Funktionen sehen Sie 
auf Seite 40.
Nothalt / Stop-Modus
Wenn die Geschwindigkeits- 
balken und Fahrtrichtungs- 
pfeile Rot angezeigt wer-
den, ist der Stop-Modus 
aktiviert und damit die 
Gleisspannung  
abgeschaltet. Um den Stop- 
Modus aufzuheben, drücken 
Sie die STOP-T aste oder 
tippen auf das STOP-Symbol 
am oberen Ende der 
Fahrpulte. Die Geschwin-
digkeit lässt sich auch im 
Stop-Modus ändern.
Praxistipp: In der 
Lokliste öffnet sich durch 
Antippen das Popup- 
Fahrpult (wenn in den 
Systemeinstellungen akti-
viert, siehe Seite 25) und 
blendet die vorhandenen 
Lok-Funktionen ein. 
Fahren mit Fahr- und Drehregler
Ein Fingertipp auf den Ge- 
schwindigkeitsbalken   
stellt das T empo ein. Alter-
nativ legen Sie den Finger 
auf den Balken und bewe-
gen ihn hoch oder runter. 
Antippen der Richtungs-
pfeile  oder Drücken der 
Drehregler wechselt die 
Fahrtrichtung. Mit dem 
Drehregler steuern Sie 
Loks auch bei ausgeblende-
ten  Fahrpulten. 
T acho einblenden
Wenn Sie den 
roten Punkt mit 
kleiner weißer 
Lok weiter in  
Richtung Bild- 
schirmmitte 
ziehen erscheint 
nach den Lok- 
Funktionen eine  
T acho-Ansicht.  
Gesteuert wird 
mit Fingertip auf 
die gewünschte 
Geschwin-
digkeit oder 
Fahrtrichtung 
(Dreiecke).
Der Führerstand
erscheint, wenn 
Sie ein seitliches 
Fahrpult voll-
ständig zum ge-
genüberliegen-
den Displayrand 
aufziehen. Das 
Layout ist bei 
mfx+-Loks 
vorgegeben und 
kann bei allen 
anderen in den 
Einstellungen 
ausgewählt 
werden (siehe 
Seite 14).
1
2


PAGE 13
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 13
Loks manuell hinzufügen      L ok-Einstellungen und Bilder ändern
Die Lok-Einstellungen werden eingeblendet (Bild unten). Im aktiven „Info“-Reiter werden die notwendigen 
Steuerdaten eingerichtet. Zuerst wählen Sie den Decoder-Typ der Lokomotive (DCC oder MM). 
Eine Märklin Lokomotive mit MM-Decoder lässt sich mithilfe der inte-
grierten Lokdatenbank sehr komfortabel in der CS3 anlegen. Zunächst 
wählen Sie am linken oberen Rand der Registerkarte „Info“ im Feld „De-
coder-Typ“ die Option „MM“  . Dann tippen Sie direkt daneben auf das 
mit „Datenbank“ bezeichnete Symbol  . Eine Suchmaske öffnet sich. 
Im Suchdialog tippen Sie auf das Lupensymbol  und blenden damit 
eine T astatur ein. Auf dieser geben Sie die Artikelnummer oder den 
Loknamen ein: Das System beginnt sofort mit der Suche. Jedes weitere 
eingegebene Zeichen macht die Suchergebnisse genauer (Live-Suche). 
Anschließend wählen Sie die gesuchte Lok aus und bestätigen mit „Ok“ .
Tipp: Ziehen Sie die Suche nach Artikelnummer vor, da diese eindeutig ist. 
Lok-Einstellungen aus MM-Datenbank übernehmen
So fügen Sie Loks mit MM- oder DCC-Protokoll hinzu:
Schließlich geben Sie im Feld „Lok-Name“  eine eindeutige Bezeichnung der Lok ein. Die CS3 verfügt bereits 
ab Werk über eine Vielzahl von Lokbildern und sucht automatisch nach dem passenden Bild und fügt es ein. 
Tipp: Falls die CS3 kein passendes Bild zuordnen kann oder Sie ein anderes Lokbild wünschen, hilft unter 
Umständen ein direkter Blick in die Lokbilder-Datenbank.
Durch tippen auf das Lokbild oder den drei 
Fragezeichen (siehe Bild unten) öffnet sich 
die Lokbilder-Datenbank (siehe Bild rechts). 
Am einfachsten ist es in der Suchmaske die 
Artikelnummer einzugeben, aber Sie können auch 
den Loknamen eintippen und wählen aus den an-
gebotenen Alternativen. Zum Schluss bestätigen 
mit dem „Ok“-Haken.
Neben dem Decoder-Typ  stellen Sie 
im Feld „Lok-Adresse“  mit Tippen 
auf „Minus“ bzw. „Plus“ oder direkt 
über das Wertefeld die entsprechende 
Lok-Adresse ein (siehe Lok-Anleitung). 
Wichtig: Wenn die Adresse in Rot 
angezeigt wird, ist diese bereits verge-
ben. Dann sollten Sie diese ändern, bis 
die Farbe auf Schwarz wechselt. Die 
Anzahl der angezeigten Lok-Funktio-
nen definieren Sie im gleichnamigen 
Feld  . Im Feld „T acho“ legen Sie die 
Höchstgeschwindigkeit fest, die im 
Fahrpult angezeigt wird   und dane-
ben wählen Sie das Loksymbol  . 
Eigene Lokbilder verwenden
Die Lokbilder-Datenbank der CS3 können Sie auch 
mit eigenen Lokbildern erweitern. Der einfachste 
Weg führt über die Weboberfläche der CS3. Details 
dazu finden Sie auf Seite 32. Alternativ speichern Sie 
die gewünschten Lokbilder auf ein USB-Stick und 
wählen diese dann in der Lokbilder-Datenbank aus.
Im Aufklappmenü „Decoder-Typ“ kann zwi-
schen MM und DCC gewählt werden.
5
6
Tipp
Lokbilder-Datenbank
Tipp: Neben der internen CS3-Lokbilder-Da-
tenbank können Sie auch auf externe Medien, 
wie einem USB-Stick zugreifen und eigene 
Lokbilder auswählen (siehe Bild unten).
Tipp
1
6
Tipp
2
3
2
4
Adresse des Lok-Decoders auslesen
Wenn Sie die Lok-Einstellungen über „OK“ schließen und erneut öffnen, erscheint bei MM- und DCC-Loks 
anstelle der „Datenbank“-Schaltfläche die Option „Auslesen“ . Tippen Sie darauf und die CS3 übernimmt die im 
Lok-Decoder eingestellte Adresse, wenn die Lok auf dem Programmiergleis steht (Stop-Modus deaktiviert).
1
Lokomotiven legen Sie durch tippen auf das Plus-Symbol am Ende der Lokliste   an. Alternativ tippen Sie auf 
das Werkzeug-Symbol („Bearbeiten“)  in der Lokliste und wählen im Menü „Lok hinzufügen“  aus.
Die Registerkarte „Info“ ist aktiv.
Lok-Einstellungen manuell festlegen:
Hinweis: Bei manchen Lok-Decodern, wie beispiels-
weise Delta, funktioniert das Auslesen nicht. Dann 
muss die Adresse manuell eingestellt werden.
3
45

PAGE 14
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 14
Lok-Eigenschaften bearbeiten 
Den Bearbeitungsmodus aktivieren Sie mit Fingertipp auf das 
Werkzeugsymbol  und dann auf „Loks bearbeiten“  . Als 
Kennzeichen erscheint dann ein grün hinterlegter Haken am Fuß 
des Werkzeugsymbols und alle Loks besitzen eine gestrichelten 
Umrandung. 
Vorsicht: Durch Antippen des „X“ wird eine Lok gelöscht. 
In den Bearbeitungsmodus wechseln
Im Bearbeitungsmodus können Sie die Lokomotiven 
bearbeiten: Tippen Sie dazu auf die gewünschte Lok 
 und die Lok-Einstellungen werden angezeigt:
Registerkarte „Einrichten“: Wichtige Lok-Einstellungen und Funktionen ändern
In den Lok-Einstellungen Tippen Sie auf die Registerkarte „Einrichten“ , um die Lok-Parameter anzupassen.
Wichtig: Änderungen werden sofort im Lokdecoder gespeichert. Loks mit MM- und DCC-Decoder müssen zur 
Bearbeitung auf dem Programmiergleis stehen.
Sie sehen nun die Lok-Einstellungen mit der ausge-
wählten Registerkarte „Info“ , die bei den Lok-Einstel-
lungen auf der Seite 11 erklärt wird. 
Hinweis: Auch bei mfx-Loks können Sie hier – falls 
gewünscht – den Namen, das Symbol und die auf dem 
Fahrpult angezeigte Höchstgeschwindigkeit ändern.
Tipp: Wenn Sie beim T acho den Wert „10“ eintragen, 
wird die Geschwindigkeit nicht in km/h sondern in 
Prozent angezeigt. Für die Anzeige der Fahrstufen 
ist diese einzugeben (126 bei mfx, 14 bei MM und bei 
DCC: 14, 28 oder 126).
Registerkarte „Info“: Hauptdaten ändern
Einrichten der 
Lok-Funktionen. 
Lok-Daten auf 
eine Lokkarte 
übertragen.
Spielmodus 
einstellen (bei 
mfx+-Decoder) 
sonst Führer-
stand-Ansicht 
auswählen.
Minimal- und 
Maximalge-
schwindigkeit 
einstellen.
Anfahr- und 
Bremsverzög- 
erung festlegen.
Lok auf Werksein- 
stellung zurücksetzen.
Lautstärke 
einstellen.
1
2
mfx-Lokdecoder  
aktualisieren.
Lok-Funktionen konfigurieren
Funktionen einrichten
Um der Lok eine Funktion zuzu- 
weisen, tippen Sie bei den Lok- 
Einstellungen in der Registerkarte 
„Einrichten“ auf ein Funktionsfeld 
auf der linken 
 Seite, zum Beispiel 
„F4“  . Nun erscheint in der 
Mitte die F
unktionsübersicht nach 
Themen gegliedert.
Aufgeteilt auf die Registerkarten „Licht“ , „T on1 und 2“ ,„Mechanik“ und „Häufige Icons“ stehen 
hier zahlreiche unterschiedliche Funktionssymbole zur Auswahl zur Verfügung. Im Beispiel tip-
pen Sie auf den Reiter „Mechanik“  und wählen das Rauchgenerator-Symbol  . Nun ersetzt die 
CS3 das „F4“-Platzhaltersymbol mit dem Icon der neu gewählten Aktion  . Alternativ können Sie 
Funktionssymbole auch durch Fingerauflegen zu einer Funktionstaste ziehen (Drag-&-Drop). 
Hinweis: Eine Übersicht aller Funktionssymbole finden Sie auf Seite 44.
Funktionstyp auswählen und testen
Wollen Sie die Aktion an- und abschalten können, wählen Sie „Schalt-
funktion“ . „Impulsfunktion“ aktiviert den Befehl für die Dauer des 
Drucks. Die „Zeitfunktion“ wird durch aufrufen gestartet und schaltet 
sich nach einer definierten Zeit zwischen 0 und 100 Sekunden wieder 
ab. Mit der Option „Ablauffunktion“ haben Sie Zugriff auf selbst defi-
nierte Funktionsabläufe (siehe Kapitel „Ereignisse“ ab Seite 21). 
Tipp: Um das neu eingerichtete Funktionsfeld zu testen, tippen Sie auf das unten angeordnete„T est“-Element.
Tipp
Zusätzlich können Sie festlegen, auf welche Weise die ausgewählte Funktion geschaltet werden soll: 
1
3
23
Tipp

PAGE 15
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 15
Schnellstart – Artikel schalten
So einfach ....
... Artikel in der CS3 anlegen
... Magnetartikel schalten
... Kontakte einrichten


PAGE 16
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 16
Artikel anlegen        Artikel-Typ wählen
Bevor Sie Elemente der Anlage, wie Weichen, Signale, Gebäudebeleuchtung, S88 etc. mit der CS3 schalten 
können, müssen sie als Artikel angelegt werden. Angezeigt werden diese in der Artikelliste, die durch ziehen 
des grünen Querbalkens von oben nach unten erscheint (siehe Seite 6).  
Tipp: Durch Antippen des grünen Querbalkens wird die Artikelliste schnell ein- und ausgeblendet.
Artikelliste: Übersicht sämtlicher Artikel
Im Artikel-Bearbeitungsfenster können die Details aller Artikel eingestellt werden:
„Bearbeiten“ 
schließt das 
Fenster.
Artikel manuell hinzufügen
Anschließend 
öffnet sich das 
Artikel-Bear-
beitungsfenster 
(siehe rechte 
Seite).
Im Auslieferungszustand sind bereits 
Artikel angelegt (siehe Bild links). Damit die 
Artikelliste übersichtlich bleibt und um Kon-
flikten vorzubeugen, sollten Sie diese Artikel 
löschen – wie auf Seite 7 beschrieben.
3
Um einen neuen Artikel anzulegen tippen Sie auf das Werkzeug-Symbol („Bearbeiten“)   und öffnen damit 
ein Aufklappmenü in dem Sie „Artikel hinzufügen“  auswählen. Ein weiteres Aufklappmenü wird angezeigt. 
Dort wählen Sie den gewünschten Artikeltyp, beispielsweise „Signale“  . 
Tipp
1
2
Tipp: Über das Plus-Symbol in der Artikelliste können Sie ebenfalls neue Artikel hinzufügen.
Hier wird der Artikel-Typ 
aus mehreren Registern 
ausgewählt (siehe unten).
Jeder Artikel lässt sich in der 
CS3 einfach definieren: Dazu 
muss zuerst der gewünschte 
Artikel aktiviert werden (Bild 
oben  ). Dann kann über die 
verschiedenen Registerkar-
ten (Häufige, Licht, Weichen, 
Lichtsignale, Formsignale und 
Sonstige) durch Antippen aus 
den verfügbaren Artikel-Typen 
gewählt werden.
Hinweis: Jede Auswahl wird 
sofort gespeichert und über 
„Bearbeiten“ (siehe Bild oben)
wird das Fenster geschlossen.
Tipp
mfx-Artikel hinzufügen
An der Anlage angeschlossene mfx-fähige Zubehördecoder werden 
– im Gegensatz zu den Lokomotiven – von der CS3 nicht automa-
tisch gefunden, sondern müssen aktiv gesucht werden. Die Funktion 
starten Sie durch tippen auf das Werkzeug-Symbol der Artikelliste 
(„Bearbeiten“)  und dann im Aufklappmenü auf „mfx-Artikel 
suchen“  . 
Daraufhin fragt die CS3, ob die gefundenen Artikel eine neue Adres-
se bekommen oder ihre Adresse behalten sollen  . Letzteres ist bei 
vorhandenen Anlagen mit eingestellten Adressen empfehlenswert. 
Dann mit „Ok“ bestätigen  . Hinweis: Es ist empfehlenswert bei 
mfx-Artikeln mit den Dip-Schaltern ein Protokoll und eine Adresse 
einzustellen, damit diese besser identifiziert werden können.
1
2
Die mfx-Artikel werden in der Artikelliste aufgenom-
men. Bei Weichen- oder Mehrfachdecodern muss  
der Artikel noch manuell im Bearbeitungsfenster 
angepasst werden (siehe rechte Seite).  
Tipp: Ein „m“ im Querbalken der Artikelliste weist 
auf die Neuanmeldung eines mfx-Artikels hin.
Tipp
3
4
Artikel bearbeiten
Beim Hinzufügen eines neuen Artikels öffnet sich 
direkt das Artikel-Bearbeitungsfenster. Um bereits 
vorhandenen Artikel zu bearbeiten, tippen Sie auf 
das Werkzeug-Symbol („Bearbeiten“)  und dann 
auf „Artikelliste bearbeiten“  . 
1
2
3
Die obere Hälfte zeigt die 
Artikelliste mit Filter- und 
Suchmöglichkeiten. Hier 
muss der zu bearbeitende 
Artikel durch Antippen aus-
gewählt werden, beispiels-
weise Weiche „W 1R“  .
Konfiguration des Artikels  
(siehe nächste Seite).
Artikel-Typ definieren
Vorsicht: 
Fingertipp 
auf das „X“ 
löscht den 
Artikel.
Legt neuen 
Artikel an.

PAGE 17
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 17
Neben der Auswahl des Artikel-Typs (siehe vorherige Seite) können im Artikel-Bearbeitungsfenster auch alle 
Einstellungen (Name, Protokoll, Adresse, Anschluss und Schaltzeit) vorgenommen werden:
Die Registerkarte 
„Konfigurieren“ 
ist nur für Exper-
ten vorgesehen 
und für den 
normalen Betrieb 
nicht relevant.
Über die schwarze Pfeilspitze  öffnet sich die 
Registerkarte „Einrichten“ , auf der als Hilfsmittel die 
korrekten Dip-Schalterstellungen für verschiedene 
Decoder-Typen bei der gewählten Artikel-Adresse an-
gezeigt werden. Darunter kann die Schaltfunktion des 
Artikels durch Antippen   getestet werden und wird 
daneben im Gleisbild angezeigt – falls eingebaut.
„Bearbeiten“ schließt 
dieses Fenster.
Artikel konfigurieren       K ontakte einrichten
1
Hinweis: Der untere 
Fensterbereich gilt  
immer nur für den  
im oberen Bereich  
aktivierten Artikel  
(blau hinterlegt)  . 
2 3 4
Jeder Artikel benötigt eine eindeutige Bezeichnung  ,  
die idealerweise auch die Position/Funktion beschreibt.
Zwei Schaltprotokolle (MM und DCC) stehen zur Wahl   – siehe Seite 45.
Im Feld „Adresse“  stellen Sie mit Tippen auf Minus bzw. Plus oder direkt 
über das Wertefeld die entsprechende Adresse des Decoders ein. Wenn die 
Adresse in Rot erscheint, ist sie bereits vergeben. Dann solange weiter auf 
„Plus“ tippen, bis die Farbe auf Schwarz wechselt. Tipp: Über den Ansicht- 
filter in der Menüleiste lassen sich die unbelegten Adressen anzeigen.
Tipp
S88 ist ein Rückmeldesystem in digitalisierten Modellbahnanlagen, in dem beispielsweise Kontakte einen 
Gleisabschnitt als „besetzt“melden. Rückmeldung ist besonders wichtig bei automatisierten Abläufen. 
S88-Kontakte hinzufügen
1
Einstellungen der Artikel anpassen
2
Um S88-Kontakte in der CS3 anzulegen, tippen Sie in der Artikel- 
liste auf das Werkzeug-Symbol („Bearbeiten“)   und öffnen 
damit ein Aufklappmenü. Dort wählen Sie „Artikel hinzufügen“  . 
Im folgenden Menü tippen Sie auf die „S88-Kontakte“  .
Es öffnet sich das von den Artikel bekannte Bearbeitungsfenster,  
wo Sie die Details des neuen S88-Kontakts einrichten.
Im Bearbeitungsfenster muss zuerst der gewünsch-
te Kontakt aktiviert werden  . Dann wählen Sie 
den Typ des verbauten Rückmeldekontakts aus den 
verschiedenen Registerkarten (Gleiskontakte oder 
Schalterkontakte)  durch Antippen einer verfüg-
baren Variante  .
Hinweis: Für den mfx+-Spieleweltmodus stehen wei-
tere Kontaktarten wie Dieseltankstelle, Kohlebunker, 
Sandbunker und Wasserkran zur Wahl.
Kontakt-Typ auswählen
Das wichtigste ist den Anschlussweg des Kontakts 
korrekt einzustellen. Dazu wählen Sie im Feld 
„Transfer an“  aus den der CS3 bekannten Geräte 
(siehe Seite 24). Dabei sind Steuerkontakte nur 
virtuell in der CS3 angelegte Ein-/Ausschalter.
Tipp: Über das Geräte-Auswahlmenü können Sie 
zwischen den Geräten wechseln. 
Jedem Kontakt geben Sie einen eindeutigen Namen 
und wählen die Anschlussart (Bus). Beim Einsatz 
des Link S88 können Sie Rückmeldekontakte auf 
folgenden Wegen anschließen  :
•
 direkt am Link S88
•
 an weiteren S88-Modulen, die am Link S88 an
-
geschlossen sind (über Bus 1, Bus 2 oder Bus 3)
•
 über eine T
astenmatrix
Zudem geben Sie die Nummer des S88-Moduls (1-32) 
und die Nummer des Schaltkontakts am Modul ein.
Die ideale Schaltzeit von 200 ms 
sollte nur in Ausnahmefällen geändert 
werden.
Artikel-Einstellungen testen
6
Tipp: Über das Auswahl-
menü können Sie zwischen 
Magnetartikel und Kontakten 
wechseln. So öffnen Sie dieses 
Bearbeitungsfenster von den 
Artikel-Einstellungen. 
Tipp
4
6
5 5
Kontakt konfigurieren
7
Tipp
8
5
3

PAGE 18
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 18
Schnellstart – Gleisbild anlegen
So einfach ....
... Platten/Stellpulte erstellen
... Gleisartikel positionieren
... Strecken zeichnen
... Signale ergänzen


PAGE 19
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 19
Platten/Stellpulte anlegen     Artikel positionieren
Platte/Stellpult hinzufügen
In der Gleisbild-Symbolleiste 
tippen Sie zuerst auf „Gleisbild/
Areal“  und im Aufklappmenü 
auf „Platte oder Stellpult hin- 
zufügen“  . Im eingeblendeten  
Dialogfenster geben Sie dem 
neuen Gleisbild einen eindeuti-
gen Namen  und bestätigen mit 
„Ok“ . Später kann durch Antippen 
des Namens in der linken oberen 
Ecke der Zeichenfläche die 
Bezeichnung geändert werden. 
Über das Vierpfeilesymbol   
daneben lässt sich die Position 
der Zeichenfläche gegenüber 
anderen Gleisbildern verändern. 
Die Größe der Zeichenfläche 
kann mit den unteren und  
rechten Pfeilsymbolen  ent-
sprechend verändert werden.
Tipp: Mit Fingertipp auf das 
Mülleimersymbol in der Mitte 
lässt sich diese wieder löschen – 
aber nur wenn sie leer ist.
Artikel auf ein Gleisbild ziehen
Um Artikel auf ein angelegtes Gleis- 
bild zu platzieren, muss die Artikel- 
liste eingeblendet werden  . Dann  
ziehen Sie die gewünschten Artikel 
daraus mit dem Finger auf Platte 
oder Stellpult und lassen los  
– beispielsweise W1 und W2  . 
Wichtig: Der Gleisbild-Bearbeit- 
ungsmodus muss für diese Schritte 
weiterhin aktiviert sein (grüner 
Haken am Werkzeug-Symbol).
Hinweis: Platzierte Artikel erhalten 
in der Artikelliste eine Farbmarkie-
rung  . 
In diesem Abschnitt lernen Sie alle Schritte kennen, die für den Aufbau eines Gleisbilds in der CS3 nötig sind.  
Mit den Gleisbildern kann die Anlage ganz oder teilweise abgebildet werden. Dabei gibt es zwei Darstellungs- 
arten: Platten und Stellpulte. Erstere können den Gleisverlauf möglichst realitätsnah zeigen, weil Artikel beliebig 
angeordnet werden können. Dagegen zeigen Stellpulte eine symbolhafte Darstellung des Streckenverlaufs nach 
Vorbild der DB-Stellwerke und erlauben nur Platzierungen im Raster mit 45 Grad Winkeln.
Artikel positionieren
1
2
4
Tipp
Modus „Gleisbilder bearbeiten“
Änderungen an Gleisbildern können nur im Bearbeitungsmodus vorge-
nommen werden. Zum Aktivieren tippen Sie im Menü der Artikelliste 
auf das Werkzeug-Symbol „Bearbeiten“  und anschließend auf 
„Gleisbild bearbeiten“  . Den aktivierten Gleisbild-Bearbeitungsmodus 
erkennen Sie an einer zusätzlichen Symbolleiste und dem grünen Punkt 
am Werkzeug-Symbol „Bearbeiten“  . Durch Antippen dieses Symbols 
beenden Sie den Bearbeitungsmodus auch wieder.
Tipp: Die zusätzliche Symbol- 
leiste können Sie verschieben, 
wenn Sie das 9-Punkte-Symbol 
an deren rechtem Ende mit 
dem Finger an die Zielposition 
ziehen.
3
5
6
Tipp
8
8
7
122
Wichtig
Im Gleisbild können Elemente ver- 
schoben werden, indem sie erst 
durch Antippen ausgewählt (sichtbar 
am blauen Kreis  ) und dann durch 
draufbleiben bewegt werden. 
Tipp: Mit aktiviertem Raster lassen 
sich Artikel einfacher auf Platten 
strukturiert anordnen. Die individu-
elle Rastereinstellung wird im System  
unter „Gleisbild“ vorgenommen.
3
Tipp
Artikel drehen
Zum Drehen muss ein Artikel zuerst 
durch Antippen ausgewählt werden 
 . Dann tippen Sie auf das Rotati-
onssymbol  und lassen den Finger 
auf dem Display. Statt dem Artikel 
wird der Rotationssymbol blau um-
randet dargestellt. Nun können Sie 
auf dem Display mit dem Finger auf- 
und abfahren. Der Artikel dreht sich 
entsprechend ihrer Fingerbewegung, 
parallel dazu wird auf dem Artikel 
der aktuelle Winkel angezeigt.
3
Sobald Sie allerdings den Finger vom Display lösen, endet der Drehmodus und der Artikel wird entsprechend 
der im System definierten Rastereinstellung platziert. Bei Stellpulten immer in 45 Grad Winkeln.
Tipp: Je weiter Sie Ihren Finger auf dem Display von der Weiche entfernen, desto langsamer erfolgt die  
Drehung: Der Zielwinkel lässt sich so einfacher einstellen.
4
4
Tipp
Hinweis: Sie können die Ansicht rein- und raus-zoomen (siehe Seite 6).

PAGE 20
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 20
Strecken zeichnen Signale andocken und schalten
Artikel im Gleisbild verbinden
Wenn Sie einen Artikel im Gleisbild 
durch Antippen auswählen, sehen 
Sie neben dem Rotationssymbol 
auch Streckenverbinder, mittels 
derer zwei Elemente miteinander 
verbunden werden. Wenn Sie einen 
Streckenverbinder antippen, wird 
dieser blau markiert  .
Ziehen Sie diesen blau markierten 
Streckenverbinder in die Nähe ei-
nes anderen Elements, dort werden 
mögliche Verbindungsstellen mit 
einem blauen Kreis angezeigt  .
Tipp: Sie können die Zieh-Bewe-
gung an beliebiger Stelle auf dem 
Display ausführen, sodass Sie freie 
Sicht auf die Verbindungsstelle 
haben.
Sobald die beiden Verbindungsstel-
len sich überlappen, lösen Sie den 
Finger vom Display. Die CS3 stellt 
eine Streckenverbindung zwischen 
den Verbindungsstellen her.
Hinweis: Wenn an einer Stelle mit 
dem Finger verharren, wird dort ein 
Gleisverlaufartikel erstellt.
1 1
2 2
Tipp
Gleisverlauf gestalten
Um ein optisch ansprechendes  
Gleisbild zu erstellen, gibt es Gleis- 
verlaufartikel als Gestaltungs- 
elemente. Mittels der „Hinzufügen“- 
Schaltfläche  in der Gleisbild- 
Symbolleiste öffnet sich ein 
Aufklappmenü. Rechts von „Gleisbau“ 
können Sie durch Fingerwischen  
verschiedene Artikel wählen  
– beispielsweise Gleisverlauf  .  
Nach dem Antippen lassen sich diese 
wie Artikel aus der Artikelliste ins 
Gleisbild ziehen und dort platzieren, 
drehen und verbinden  .
Hinweis: Nach demselben Prinzip 
fügen Sie auch andere Gleisbau-
artikel wie Tunnel, Brücken oder 
Prellböcke   hinzu. 
3
4
5
5
6 6
Tipp
Tipp: Mit der „Vor/Rück“-Schaltfläche können Sie Änderungen rückgän-
gig machen oder wiederholen.
Zunächst ziehen Sie ein Signal aus 
der Artikelliste auf das Gleisbild 
und lassen los. Dann wählen Sie 
das Signal durch Antippen aus 
und ziehen es zum gewünschten 
Streckenabschnitt, wo Sie den  
Finger vom Display lösen. Das 
Signal dockt automatisch am 
gewünschten Gleis an  . Wenn 
das Gleis gewechselt werden soll, 
kann über das Andocksymbol  ein 
anderer Streckenabschnitt gewählt 
werden. 
Sind die Signale am richtigen 
Streckenabschnitt angedockt, 
können Sie mit dem Rotations- 
symbol  gedreht werden, um die 
Gleisseite zu wechseln. Hinweis: 
Nach diesem Prinzip werden auch 
Kontakte, Streckenausleuchtung 
und T exte im Gleisbild integriert.
Signale einfügen
2
2
1 1
3
3
Zum Abschluss beenden Sie den Bearbeitungsmodus, in dem Sie auf das Werkzeug-Symbol tippen  . Dadurch 
werden die Gleisverlauf-Artikel ausgeblendet.
Gleisstellbild benutzen
4
5
5
5
Auf Ihren Gleisstellbildern oder in der Artikelliste können Sie sämtliche Artikel direkt schalten: Tippen Sie 
einfach auf das jeweilige Symbol. Sollten mehrere Schaltzustände möglich sein, erscheint eine Auswahl  .

PAGE 21
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 21
Schnellstart – Automatisierung
So einfach ....
... Ereignisse anlegen
... Aktionen aufzeichnen
... Abläufe einrichten
... Rückmeldung nutzen

PAGE 22
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 22
Ereignisse anlegen        Aktionen aufzeichnen
Die Automatisierung von Abläufen ist für viele Modelleisenbahner die Krönung ihres Hobbys. Auf der CS3 
werden Fahrstraßen, Lokabläufe und die automatische Steuerung gesamter Anlagen als Ereignisse bezeichnet.  
Dank Drag-&-Drop müssen die einzelnen Elemente nur in die Ablaufleiste gezogen werden oder wer es noch 
einfacher möchte, zeichnet die Steuerungsbefehle für die Automatisierung einfach auf.  
So einfach starten Sie die Programmierung
Ereignisse finden Sie im Menü 
der Artikelliste, die sie am grü-
nen Querbalken von oben nach 
unten ziehen  . Um Ereignisse 
anzulegen oder vorhandene zu 
bearbeiten, tippen Sie auf das 
Symbol „Ereignisse“  . Es öff-
net sich ein neues Fenster. Ein 
neues Ereignis fügen Sie über 
den Menüpunkt „Bearbeiten“ 
  und „Ereignis hinzufügen“  
oder über das „+“-Zeichen in der 
Liste hinzu. 
 
Tipp: Das Fenster lässt sich 
durch ziehen in freien Berei-
chen der Kopfzeile verschieben.
Wichtig: Hilfe zu Ereignissen
Hier kontrollieren Sie die Ereignisse: 
Bei „sperren“ werden keine neuen gestartet, „abbrechen“ 
beendet laufende und „anhalten“ pausiert Abläufe.
Alternative zur manuellen 
Eingabe: die Abläufe im Betrieb 
aufzeichnen.  
Jeder Ablauf 
kann optisch mit 
einem Foto un-
terlegt werden. 
Individuelle Ver-
gabe von Namen 
für Fahrstraßen, 
Abläufe etc. 
Möglichkeit, um 
Sound-Dateien, 
T ext oder Modell-
zeit zu integrieren. 
Das Hauptmenü zur Ablaufsteuerung im Überblick 
1
2
4 4
3
Sortieren, suchen 
und filtern von 
Ereignissen Ablauf starten
Tipp: Fenster lassen sich per  
Fingerauflegen in freien Berei-
chen der Kopfzeile verschieben.
Tipp
Pfeilspitze öffnet das folgende Ereignis-Bearbeitungsfenster:
Startet 
das  
Ereignis
Aufnahmefunktion benutzen 
Die einfachste 
Möglichkeit Ereig-
nisse anzulegen 
gelingt über die 
Aufnahmefunkti-
on. Dabei wird die 
CS3-Bedienung 
aufgezeichnet.  
 
Hinweis: Die Auf-
nahmefunktion  
speichert jeden 
Steuerbefehl.  
Diese können dann 
anschließend bear-
beitet werden.
Nach „Ereignis hinzufügen“ öffnet sich automatisch das Ereignis-Bearbeitungsfenster (alternativ per 
Fingertipp auf die Pfeilspitze  ). Das Aufzeichnungsverfahren wird gestartet durch ein Fingertipp auf das 
Symbol „Aufnahme“  . Ein roter Punkt signalisiert die laufende Aufnahme. Es empfiehlt sich, nicht benötigte 
Fenster beiseite zu ziehen, damit die Steuerungsbefehle ausgeführt werden können – beispielsweise im Bild 
oben bei der V200 die Lokfunktionen Schaffnerpfiff und Lüfter. Nachdem alle gewünschten Aktionen ausge-
führt wurden, kann die Aufnahme beendet werden (wiederum auf das „Aufnahme“-Symbol  tippen). 
Tipp
6
Ereignisbefehle einbinden
Statt der Aufnahmefunktion können alle Steuerbefehle auch direkt in die Ereignis-Elementliste gezogen wer-
den (Drag-&-Drop) – zum Beispiel von der Lok V200 die Geschwindigkeit 45 und das Kompressorgeräusch  . 
Wie die Lokbefehle lassen sich 
auch Magnetartikel oder Kontak-
te aus der Artikelliste oder direkt 
vom Gleisbild in die Ereignis-Ele-
mentliste ziehen – zum Beispiel 
die Weiche W1R und das Signal 
S1  . 
Schritt für Schritt lässt sich so per 
Drag-&-Drop ein Ereignis zusam-
menstellen. Um die Reihenfolge 
zu ändern, kann jedes einzelne 
Element (Lokfunktion, Signal- und 
Weichenstellung etc.) mit dem 
Finger ausgewählt und an eine 
andere Position gezogen werden.
8
5
9
Tipp
Tipp: Ein Ereignis-Element löschen Sie, indem Sie auf das „X“ in der rechten oberen Ecke des Elements tippen. 
Hinweis: Zum Start eines Ereignisses muss der Bearbeitungsmodus beendet werden (Bearbeiten-Symbol  ). 
8 7
7
Legt eine Kopie vom ausge-
wähltem Ereignis an.

PAGE 23
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 23
Bei jedem Ereignis-Element lässt sich 
der Wert einstellen, der ausgeführt 
werden soll – beispielsweise den 
Schaffnerpfiff aktivieren (gelb) oder 
die Weiche W1R auf gerade stellen 
(grün). Um Aktionen zeitlich aufeinander 
abzustimmen, gibt es die Möglichkeit, 
im Feld Verzögerung die Zeitspanne 
einzugeben, wann das nächste Ereignis 
ausgelöst werden soll. 
Ablauffunktion anpassen 
Ereignisschritte bearbeiten     Automatisierung
Im Ereignis-Bearbeitungsmodus kann 
jedes Element in der Elementliste bear-
beitet werden. Wenn Sie das entspre-
chende Element antippen  , öffnet sich 
ein neues Fenster (siehe Bilder).
1 1
Ereignisse starten 
Um ein Ereignis auszuführen, 
muss der Bearbeitungsmodus 
durch Antippen des „Bearbeiten“- 
Symbols  beendet werden. 
Dann lässt sich in der Ereignis-
übersicht  oder im Ereignis 
über das „Start“-Symbol  der 
gesamte Ablauf abspielen.
Hinweis: In der Ereignis-Ele-
mentliste zeigt der rote Pfeil an, 
welche  Aktion gerade ausgeführt 
wird und  die Zahl im grünen 
Punkt gibt die noch auszuführen-
den Schritte an.
2
3
4
Ereignisse verknüpfen
Ereignissteuerung über Rückmeldekontakte 
Auch das Verknüpfen beliebiger Ereignisse 
wie Fahrstraßen und Abläufe funktioniert 
untereinander. Dazu über „Bearbeiten“ ein 
neues Ereignis erstellen und die entspre-
chenden Ereignisse in die Elementliste 
ziehen  . Jedes einzelne Ereignis lässt 
sich dabei über Drücken (Finger länger 
auflegen) wieder individuell anpassen. 
Allerdings werden Ereignisse parallel 
abgearbeitet, wenn nicht der Haken bei 
„Warten“ aktiviert ist  , was durch ein  
„W“ im Ereignis-Symbol angezeigt wird.
Ablaufsteuerung
Mit Kontrolle  kann der 
Ablauf der Ereignisse gesteuert 
werden. Dabei können laufende 
Ereignisse entweder sofort ab-
gebrochen oder nur angehalten 
werden. Bei Sperren werden 
diese zu Ende gebracht, aber 
keine neuen gestartet.
Tipp: Zur besseren Identifizie-
rung kann neben der Bezeich-
nung jedes Ereignisses auch ein 
Bild als Erkennungsmerkmal 
zugewiesen werden.
Im Ereignis-Ablauf selbst 
können  wiederum weitere 
Rückmeldekontakte aufgenom-
men werden (beispielsweise K2 
 ), indem man sie in die Ereig-
nis-Elementliste zieht. In den 
Bedingungen kann neben der 
Stellung auch die Kondition   
eingestellt werden. Bei „warten“ 
wird der weitere Ereignisablauf 
pausiert, bis dieser Kontakt 
die definierte Stellung meldet. 
Bei der Kondition „fortfahren“ 
wird das Ereignis bei falscher 
Stellung abgebrochen.
Sollen Kontakte als Auslöser für 
Fahrstraßen oder automatisier-
te Abläufe verwendet werden, 
kann man wie folgt vorgehen: 
Kontakt in das Auslöserfeld am 
linken Rand der Elementliste 
ziehen – beispielsweise K1  . 
Anschließend dieses Kontakt- 
Symbol antippen und die Auslö-
se-Bedingungen definieren  . 
Der Ereignis-Ablauf wird dann 
gestartet, wenn der Kontakt die 
definierte Stellung meldet. 
2
Rückmeldekontakte als Bedingung
3
4
5
5
6
5
Tipp
1

PAGE 24
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 24
Systemeinstellungen
So einfach ....
... CS3 einrichten
... Geräte verwalten
... Datensicherung
... Aktualisierung
... Weboberfläche

PAGE 25
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 25
Systemeinstellungen
Netzwerk: Übersicht der  
angeschlossenen Geräte (siehe Seite 26). 
Einstellungen der CS3 öffnen.
Schnellzugriff auf Bereiche der  
CS3-Systemeinstellungen.
Auf die Einstiegsseite der Systemeinstellungen (Bild 
rechts) gelangen Sie, indem Sie in der Menüleiste der 
Artikelliste links auf die Schaltfläche „System“ tippen 
 . Dort sehen Sie die Geräteübersicht, bei der Sie mit 
Fingertipp auf die einzelnen Komponenten jeweils deren 
Einstellungen öffnen.
Aufruf des System-Menüs Zugriff auf die Einstellungen der CS3
Sprache ändern.
Mit Schieberegler Bildschirmhellig-
keit bzw. Lautstärke anpassen.
Wahl zwischen eingebautem 
und externem Lautsprecher.
Mit gesetztem Haken prüft die CS3 
regelmäßig, ob Updates verfügbar sind.
Fahrpult-Fenster in der Lokliste
an- und abschalten (siehe Seite 12).
Tipp: Über die grauen Querbalken am unte-
ren Rand gelangen Sie zu weiteren Seiten.
Tipp
Tipp
Bezeichnung dieser CS3 eingeben.
System der Central Station 3
Um die CS3-Systemeinstellungen zu öffnen, tippen Sie in der Netzwerkübersicht oder in der Menüspalte am 
linken Rand auf das CS3-Symbol  . 
Der sichere und  
empfohlene Weg, die 
CS3 herunterzufahren.
Erstellt eine Sicherung ihrer aktuellen CS3-Daten (s. Seite 27). 
Hinweis: Nutzen Sie diese Funktion regelmäßig, um Bearbei-
tungsstände zu sichern – am besten auch mittels USB-Stick.
Fährt das CS3-System herunter 
und startet neu.
Neustart der internen Anwendungen 
wie z. B. der Benutzeroberfläche.
Setzt die CS3 mithilfe einer zuvor 
erstellten Sicherungsdatei auf 
einen früheren Bearbeitungsstand 
zurück (siehe auch Seite 25).
Im Aufklappmenü 
legen Sie die Belegung 
der Drehknöpfe im 
Spielewelt-Modus fest.
Gleis-Einstellungen anpassen
Setzt nach einem Neustart alle Loks 
und/oder Ereignisse automatisch auf 
den letzten bekannten Status.
Weitere Einstellungen
Hier können Sie nicht benutzte  
Proto
 k
olle abschalten (siehe Seite 45).
Tipp
Der volle Umfang 
von Ereignissen 
sollte nur bei 
Bedarf aktiviert 
werden.
1
2
2
Tipp: Die unteren 
Elemente errei-
chen Sie durch 
Fingerwischen auf 
der freien Fläche.
Wechsel zwischen Vereinfachter oder 
Standard CS3-Anzeige (siehe Seite 8).
Tipp: Unter Einstellungen Ethernet wird die Verbindung zu einem 
Router konfiguriert. Mit der IP-Adresse öffnen Sie die CS3-Web- 
oberfläche auf einem Endgerät im gleichen Netz (s. Seite 28).
Stop-Modus bei Abbruch der MS Wlan.
Bei aktivierter Modellzeit Faktor und 
Zeit definieren. Deaktiviert läuft Uhr 
normal (bei Internetverbindung live).
Wahl zwischen eingebautem 
und externem Lautsprecher.
Hilfe: Mehr Erläuterungen über das Fragezeichen-Symbol (s. Seite 9).
Einstellungen für ein System mit 
mehreren Steuergeräten.
Details zur Softwareversion.
Einstellung für Geräte im CAN-Bus.

PAGE 26
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 26
Geräte verwalten
Löschen nicht mehr benötigter Geräte-Einstellungen
Die CS3 merkt sich die Einstellungen von jedem Gerät, das einmal angeschlossen war.  
Der Vorteil: Sie können sämtliche Geräte von der CS3 trennen, ohne deren Einstellungen zu 
verlieren. Mit dem Papierkorb-Icon können Sie diese Einstellungen dennoch löschen, falls 
nötig. Das Icon finden Sie in den Systemeinstellungen jeweils im Abschnitt „Einstellungen“ bei 
jedem Gerät. Mit Fingertipp auf das Icon entfernen Sie die Gerätedaten, das Gerät wird in den 
Systemeinstellungen nicht mehr angezeigt.
Die Netzwerkübersicht  informiert über alle ver-
bundenen Geräte. Deren Einstellungen erreichen Sie 
per Fingertipp direkt in der Übersicht oder über die 
Geräteklassen in der Menüspalte am linken Rand. Mit 
Fingerwisch nach oben gelangen Sie zu den unteren Ab-
schnitten der Seite (Bild unten). Inaktive Geräte werden 
ausgegraut dargestellt.
Netzwerk: Übersicht der angeschlossenen Geräte
Hinweis: Ein roter 
Punkt an einem 
Gerät weist auf 
ein verfügbares 
Update hin  
(siehe Seite 27).
Tipp
In den Booster-Einstellungen  können Sie 
die Zeitspanne zwischen zwei Statusabfragen 
ändern. Standard: alle fünf Sekunden. 
Zudem können Sie die Bezeichnung des 
Boosters sowie das verwendete Schaltnetzteil 
anpassen. Um die unteren Seitenabschnitte 
zu sehen, wischen Sie mit dem Finger zum 
oberen Bildschirmrand.  
Tipp: Durch Tippen auf die Pfeilspitze öffnet 
sich der entsprechende Menüpunkt.
Konfigurieren von Booster-Anschlüssen
Tipp
In den Einstellungen zum Link S88   haben 
Sie die Möglichkeit, den Namen zu ändern. Die 
Kennung vergibt die CS3 automatisch. Wenn Sie 
einen defekten Link S88 ersetzen, merken Sie 
sich die Kennung, bevor Sie das alte Gerät mit-
hilfe des Papierkorb-Icons löschen. Übernehmen 
Sie dann diese Kennung für das neue Gerät.
Die CS3 erkennt angeschlossene Kontakte an 
einem Bus und stellt ein Modul mehr ein.
Link S88
Über GFP3 (Gleis Format Prozessor 3)  erhalten Sie Auskunft über aktuelle Messdaten der Anlage und der 
CS3. Bei mehreren Geräte kann in der Kopfzeile jedes individuell ausgewählt und konfiguriert werden  .  
Hinweis: Da die CS3+ (20216) einen S88-Anschluss besitzt, werden zusätzliche Einstellungen angezeigt.
GFP3
Aktuell an Haupt- und 
Programmiergleis 
anliegende Stromstärke.
Festlegung der Zeitspanne, wann 
die Messwerte erfasst werden.
Momentane Spannungs- 
und T emperaturwerte der CS3.
Bezeichnung ändern.
Anzahl der Module 
am S88 Bus. Jedes 
Modul hat 16 
Kontakte. Bei der 
CS3 60226 ohne 
S88-Anschluss den 
Wert „0“ eintragen.
Die Auswahl des genutzten 
Netzteils bestimmt das Abschalt-
verhalten der CS3.
Einstellparameter für alte 6095 
Decoder im gemischten DCC/mfx 
Betrieb.
Periode und Schnelligkeit der 
Abfragezyklen des S88 Bus.
Tipp
Geräte- 
Einstellungen  
löschen.
1
2
3
4
Tipp: Mit Fingerwisch nach 
oben gelangen Sie zu den  
unteren Abschnitten der Seite.
5
Wichtig: Stellen Sie bei Länge die Anzahl der am 
Link angeschlossenen S88-Decoder an jedem 
Anschluss (Bus) korrekt ein, sonst können diese 
nicht von der CS3 erkannt werden.
Tipp
Tipp: Über den QR-Code lässt sich die Weboberfläche 
direkt öffnen (siehe Seite 28).

PAGE 27
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 27
So sind Sie auf dem neusten Stand: Update der CS3-Software
Wenn Sie die Update-Schaltfläche  in den CS3- 
Einstellungen bei System sehen, aktivieren Sie diese 
mittels Fingertipp. Nun fragt die CS3, ob Sie das Update 
durchführen wollen. Bestätigen Sie, indem Sie auf den 
Haken tippen  . Es erscheinen Detail-Informationen 
zum Update – bestätigen Sie rechts oben mit Fingertipp 
auf „Start“ . Die CS3 führt daraufhin das Update durch. 
Zum Schluss bestätigen Sie rechts oben mit „Ok“ .
Hinweis: Vor einem Update empfiehlt sich eine 
Datensicherung vorzunehmen (s. linke Seite) und alle 
zusätzlichen Geräte (MS2, T erminal, S88, etc.) sollten 
von der CS3 getrennt werden.
Märklin entwickelt die Software der CS3 kontinuierlich 
weiter. Sobald eine aktuellere Version verfügbar ist,  
signalisiert dies ein roten Punkt am Fuß des „System“- 
Symbols  in der Artikelliste, die Sie am grünen  
Querbalken von oben nach unten ziehen können. 
Hinweis: Die CS3 sucht nur nach Aktualisierungen, 
wenn die Auto-Update-Prüfung aktiviert ist (s. Seite 25).  
Wichtig: Falls Ihre CS3 nicht mit dem Internet verbun-
den ist, können Sie Updates auch mittels USB-Stick 
durchführen (siehe unten).
Um die CS3-Software zu aktualisieren, tippen Sie 
auf das „System“-Symbol  . Der rote Punkt leitet Sie 
durch die Systemeinstellungen. Tippen Sie jeweils 
auf die CS3-Symbole mit dem roten Punkt  .
Datensicherung/Wiederherstellung    Aktualisierung der CS3 
1
3
4
2
Wichtig: Wenn der rote Punkt nicht bei der CS3 sondern bei einem anderen Gerät erscheint, ist für dieses eine 
Aktualisierung verfügbar. Gehen Sie wie beim CS3-Update vor und starten Sie die Aktualisierung von dem Gerät.
Die CS3 speichert Eingaben und Anpassungen stets selbstständig innerhalb weniger Sekunden. Ihre Daten 
sind daher auch bei Stromausfall sicher. Hinweis: Regelmäßige Backups, auch auf USB-Sticks, sind dennoch 
sehr empfehlenswert. Dadurch wird es beispielsweise sehr einfach möglich, umfangreichere Änderungen 
rückgängig zu machen, indem man einen früheren Bearbeitungsstand wiederherstellt.
Falls die CS3 nicht mit dem Internet verbunden ist,  
können Sie auch mithilfe eines USB-Sticks ein Update 
auf die neueste Softwareversion aufspielen. Laden 
Sie auf einen Computer im Internet von der Website 
www.maerklin.de/de/service/downloads/cs3-updates/ 
die aktuelle Image-Datei herunter und speichern Sie 
diese im Hauptverzeichnis eines USB-Sticks. Nachdem 
Sie den USB-Stick an der CS3 angeschlossen haben, 
gedulden Sie sich einen Moment. Die CS3 erkennt die 
neue Softwareversion auf dem USB-Stick automatisch 
und signalisiert dies mit einem kleinen roten Punkt am 
„System“-Icon. Die übrigen Schritte sind dieselben wie 
bei der Aktualisierung über das Netzwerk – siehe oben.
Update per USB-Stick
Backup: Erstellen von Datensicherungen
Bei der Datensicherung werden alle Einstellungen der Central Station 3 
gesichert. Dies umfasst auch die Einstellungen aller jemals gefundener 
Geräte. Um ein Backup anzulegen, tippen Sie in der CS3-Systemeinstel-
lung (siehe Seite 25) auf die Schaltfläche „Sichern“ . Dann wählen Sie den 
Speicherort für die Sicherungsdatei. Hinweis: Aussagekräftige Datein-
amen (eventuell mit Datum) erleichtern die Identifizierung.
Bei der Wiederherstellung werden die in der Datensicherung enthaltenen  
Einstellungen der CS3 wiederhergestellt. Dazu Tippen Sie in der CS3- 
Systemeinstellung „Wiederherstellen“ und wählen die Backup-Datei aus.
Hinweis: Beim Einspielen einer fremden Konfiguration oder T ausch der 
CS3 wird das Wiederherstellen nicht zu einer funktionierenden Umge-
bung führen, da meist die Geräte-Konfigurationen nicht korrekt sind. 
Grundsätzlich sollten Sie die Einstellungen dann nochmal prüfen.
Wiederherstellung: Backup einspielen
Mit einer SD-Karte (SDHC) können Sie den internen Speicher (4 GB) um 
bis zu 32 GB Speicherplatz erweitern. Es genügt, die Karte in den Kar-
tenslot zu stecken. Sie müssen keine weiteren Einstellungen vornehmen.
Hinweis: Märklin empfiehlt, SD-Karten nicht als Wechselmedium zu 
nutzen, sondern ausschließlich für den hier beschriebenen Zweck der 
Speichererweiterung. Ziehen Sie USB-Sticks vor, um Dateien wie bei-
spielsweise Lokbilder auf die CS3 zu kopieren.
SD-Karte: Erweiterung des internen Speichers
LinkS88
In diesem Menü sehen Sie die Speichermedien. Mit  
Fingertipp in der Kopfzeile wechseln Sie zwischen  
den Geräten. Tippen Sie auf das Namensfeld, um 
einen aussagekräftigen Namen zu vergeben.
USB-Anschluss & Speicher verwalten
Tipp
Hinweis: Die Central Station 3 verfügt über drei USB-Anschlüsse, wobei zwei zum Datenaustausch genutzt 
werden können, während einer nur zum Laden dient. 
Tipp: Um 
Datenverlust 
auf Ihrem 
USB-Stick zu 
vermeiden, 
nutzen Sie 
die Auswurf- 
Option, bevor Sie den USB-Stick ausstecken.
2

PAGE 28
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 28
Aufrufen der CS3-Weboberfläche
Weboberfläche aufrufen
Um die Weboberfläche zu starten, müssen Sie 
zunächst die IP-Adresse Ihrer CS3 herausfinden. 
Dazu rufen Sie die CS3-System
 einstellungen auf 
(siehe auch Seite 25) und öffnen dort den Abschnitt 
„Einstellungen Ethernet“
. Im DHCP-Modus bekommt 
die CS3 vom angeschlossenen Router automatisch 
eine IP-
 Adresse zugewiesen. Diese wird im F
eld 
„IP-Adresse“ angezeigt  . 
Auf Ihren Geräten im gleichen Netzwerk starten 
Sie einen gängigen Webbrowser, wie etwa Mozilla 
Firefox, Internet Explorer, Apple Safari oder Google 
Chrome. In der Adresszeile geben Sie nicht wie 
sonst üblich die Adresse einer Webseite, sondern 
die IP-Adresse der CS3 ein (in unserem Beispiel 
„192.168.1.19“)   und drücken die Eingabetaste.  
Bevor sich die Startseite der CS3 Weboberfläche 
öffnet, ist den Nutzungsbedingungen und Sicher-
heitshinweisen zuzustimmen.
 
Alternativ ist im Abschnitt „Netzwerk“ auch ein QR-
Code, der direkt zum „Browser Zugang“ 

 führt.
Voraussetzung für die Nutzung der Weboberfläche ist eine Verbindung der CS3 mit einem LAN-Kabel an 
einen Router. Da keine besonderen Anforderungen an den Router gestellt werden, sind auch ältere Geräte 
einsetzbar. Schalten Sie erst den Router an, danach die CS3. Wenn DHCP am Router aktiviert ist, erhält die 
CS3 automatisch eine IP-Adresse zugewiesen (sonst in die Anleitung vom Router schauen). Anhand dieser 
IP-Adresse können sich die anderen Geräte mit der CS3 verbinden. 
Wichtig: Die CS3 muss sich im gleichen Netzwerk wie das Bediengerät sein – egal ob per Kabel oder WLAN. 
Hinweis: Ein Internetzugang ist nicht erforderlich.
WLAN- 
ROUTER
WLAN
WLAN
Steuern Sie Ihre Anlage ganz einfach am Computer, am Notebook 
oder mit einem Mobilgerät: Diese schematische Übersicht veran-
schaulicht die dafür nötigen Verbindungswege. Sowohl die CS3 als 
auch alle weiteren Steuergeräte werden einfach mit dem Router 
verbunden – per Netzwerkkabel (LAN) oder per Funknetz (WLAN).
WLAN
LAN
LAN
Bedienung über das Netzwerk
Hinweis: Die Anzahl der zusätzlichen „Bediengeräte“ wird von der CS3 nicht begrenzt. Es können beliebig viele 
Instanzen der Weboberfläche geöffnet werden, pro Webbrowserfenster einmal. Es ist dabei gleichgültig, ob die-
se auf verschiedenen Geräten oder alle auf demselben Gerät laufen, aber sie müssen im Netzwerk der CS3 sein.
Bedienung wie auf der CS3 (siehe Seite 6):  
Das Gleisbild befindet sich im Hinter-
grund, rechts und links befinden sich die 
Fahrpulte, die aus- und eingeklappt wer-
den können. Am unteren Rand lässt sich die 
Lokliste einblenden, und am oberen Rand 
befindet sich die einblendbare Artikelliste. 
Sie können die CS3 sofort steuern, 
je nach Gerät mit der Maus oder mit 
Fingerberührungen wie auf der CS3. 
Hinweis: Zum Nothalt genügt ein Klick auf 
ein Stop-Symbol.
Es gibt zwei Varianten der Weboberfläche 
mit den Bezeichnungen „WebApp“ , auch 
wenn es sich dabei um kein Programm 
handelt, sondern diese automatisch im 
Browser öffnen. Neben der Ansicht für 
große Monitore und Displays ist eine mo-
bile Variante, für kleine Bildschirme und 
Smartphones optimiert (s. Seite 30).
Hinweis: Sie können die Steuerung auch 
in einem neuen T ab oder Fenster öffnen, 
damit sind mehrere Instanzen möglich.
Wichtig: Mit den Weboberflächen können alle Steuerungsaufgaben rund um den Fahrbetrieb, das Schalten 
der Artikel sowie des Gleisbilds und das Auslösen von Ereignissen von jedem der zusätzlichen Bediengeräte 
aus durchgeführt werden. Diese Änderungen erscheinen dabei automatisch und zeitgleich auf allen anderen 
Bediengeräten. Dabei gibt es Unterschiede zwischen der Weboberfläche auf Computer und Smartphones.
Je nach Fenstergröße werden in der 
Weboberfläche mehr Elemente in der 
Artikel- oder Lokliste angezeigt. 
Hinweis: Die Ansicht von jedem Fenster 
der Weboberfläche kann unterschiedlich 
gewählt werden. So können Sie beispiels-
weise einmal das Gleisbild anzeigen und 
in einem weiteren Fenster oder Gerät die 
Loksteuerung im Blick behalten. 
Wichtig: Die seitlichen Fahrpulte müssen 
dabei in jeder Weboberfläche unabhängig 
voneinander bestückt werden.
StopStop
1
2
3

PAGE 29
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 29
System der CS3-Weboberfläche
Web-Steuerung 
Die Weboberfläche öffnet sich mit einer Darstellung 
wie auf der CS3 (siehe Bild rechts). Alternativ kann 
die Bildschirmfläche auch vollständig mit einer 
Anzeige ausgefüllt werden. Dafür gibt es in der 
Weboberfläche bei den System-Einstellungen den 
Menüpunkt „Browser Zugang“  . Dort werden die 
möglichen Anzeigefenster in einem Browser aufge-
führt: Weboberfläche standard und mobil, die Hilfe, 
Systemeinstellungen, Artikelliste, Lokliste, Ereignisse 
und Gleispläne. Bei jedem Punkt ist ein direkter Link 
hinterlegt und ein QR-Code, der beispielsweise mit 
einem Smartphone gescannt werden kann. 
Wird ein Link ausgewählt, wechselt die Darstellung 
dieses Elements in den Vollbildmodus , beispielswei-
se „System“  im Bild rechts.  
Tipp: Bei den Vollbildseiten wird in der Browser- 
adresszeile nach der IP-Adresse der Name der Seite 
ergänzt, in diesem Fall „/system“ .
Bei den Systemeinstellungen bietet die Weboberfläche  
alle Möglichkeiten der CS3 und sogar noch einige 
mehr. So befinden sich unter CS3-System  die 
bekannten Schaltflächen zum Herunterfahren und 
Neustart sowie zum Anlegen eines Backups und der 
Wiederherstellung. 
Zusätzlich gibt es in der Weboberfläche noch folgende 
System-Optionen: 
•
 L
okbilder  – zum Verwalten und Übertragen der 
Lokbilder auf der CS3.
•
 Bildschirm Serv
er  – zeigt den CS3-Bildschirm auf 
einem anderen Gerät an.
•
 Screenshot f 
– erstellt ein Bild von der aktuellen 
CS3-Bildschirmanzeige.
Zudem gibt es noch die Möglichkeit eine oder mehre-
re Webcams g anzuschließen (siehe Seite 36).
Hilfe: Sowohl auf der CS3 wie auch in der 
Weboberfläche gibt es umfagreiche Erklärungen zu 
verschiedenen Themengebieten. Diese lassen sich im 
Vollbildmodus bequemer lesen.
Tipp: Hilfeseiten lassen sich auch ausdrucken, wenn 
das verwendete Gerät dafür eingerichtet ist.
Steuern über die CS3-Weboberfläche
Wie von der CS3 bekannt (siehe Seite 6), lässt sich 
auch in der Weboberfläche von oben die Artikelliste 
einblenden, von unten die Lokliste hochziehen und 
auf beiden Seiten jeweils ein Fahrpult nutzen. Dabei 
werden abhängig von der Bildschirmauflösung  ent-
sprechend viele Elemente dargestellt.
Hinweis: Wenn die Weboberfläche auf einem Com-
puter oder Notebook genutzt wird, empfiehlt sich die 
Bedienung mittels angeschlossener Maus .
Da sich mehrere Instanzen der Weboberfläche öff-
nen lassen, kann jedes Fenster für den Einsatzzweck 
optimiert angepasst werden. Beispielsweise um meh-
rere Fahrpulte anzuzeigen (siehe Bild rechts). Dabei 
variiert die Anzahl je nach Bildschirmgröße.
Hinweis: Hinzufügen, bearbeiten und verwalten von 
Lokomotiven ist wie auf der CS3 möglich (ab Seite 10).
Die Artikelliste lässt in der Weboberfläche ebenfalls 
alle Möglichkeiten der CS3 zu, sodass eine Bearbei-
tung auf größeren Anzeigen bequemer sein kann.
Hinweis: Hinzufügen, bearbeiten und verwalten von 
Artikeln ist wie auf der CS3 möglich (ab Seite 15).
Besonders die Darstellung von Gleisbildern ist in gro-
ßen Fenstern der Weboberfläche sehr komfortabel. 
Zudem lassen sich alle eingebetteten Artikel durch 
Antippen mit Finger oder Maus schalten.
Tipp: Durch „Fixieren“ der ausgewählten Ansicht 
wird diese nicht mehr verändert.
Hinweis: Das Bearbeiten von Gleisbildern ist in der 
Weboberfläche noch nicht möglich.
Die Darstellung von Ereignissen ist für das Web opti-
miert und ermöglicht das Starten und Stoppen.
Tipp: Eingebettete Ereignisse lassen sich in der 
Ansicht ausklappen.
Hinweis: Das Bearbeiten von Ereignissen ist in der 
Weboberfläche noch nicht möglich.
1
2
Tipp
3
7
4
5
6
Tipp
Tipp
Loksteuerung mit der Weboberfläche
Artikelverwaltung in der Weboberfläche
Gleisbilder in der Weboberfläche
Ereignisse in der Weboberfläche
Tipp

PAGE 30
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 30
Mobile Loksteuerung
Smartphone-Bedienung
Artikelliste
Wenn die Weboberfläche ein kleines Display erkennt 
öffnet sich die mobile Version, die im Browser nach 
der IP-Adresse den Zusatz „/mobilewebapp“ anzeigt.
Die mobile Oberfläche 
zeigt zwischen zwei 
Stop-Feldern ein Menü 
mit den Feldern: 
Lokliste  , 
Artikelliste  , 
Gleisbilder  , 
Ereignisse   
und System  .
In der Loklistenansicht  
wird am unteren 
Bildschirmrand die 
Favoritenliste f einge-
blendet. Nur Loks aus der 
Favoritenliste können 
zur Steuerung in der Bild-
schirmmitte ausgewählt 
werden.
2 1 3 4
6
Wichtig: Wenn vom Gerät unterstützt, kann die 
mobile Weboberfläche auch um 90 Grad gedreht 
werden.Der Inhalt passt sich dann an.
Durch Antippen des 
Loklisten-Symbols  
öffnet sich die Lokliste 
und zeigt die der CS3 
bekannten Lokomotiven. 
In dieser Übersicht wird 
durch Antippen eine Lok 
als Favorit markiert, was 
ein gelber Stern anzeigt, 
und damit in der Favori-
tenliste am unteren Rand 
hinzugefügt. Ein erneutes 
Antippen macht diesen 
Vorgang rückgängig.
Tipp: Über das Symbol 
„Mfx-Suche“ lassen sich 
aufgegleiste mfx-Loks 
eingebinden.
Lokliste
Favoritenliste
Loksteuerung
5
Gesteuert wird eine Lok 
in der mobilen Ansicht 
wie auf der CS3 oder der 
Weboberfläche – einfach 
Antippen.
Hinweis: Die Funktionen 
der Loks sind auf beiden 
Seiten übereinander 
angeordnet nach dem 
System: Links 0-7, 16-23 
und Rechts 8-15, 24-32.
Nothalt: Durch Antippen 
eines Stop-Feldes wird 
der Fahrstrom unterbro-
chen.
Tipp
7
Über das ensprechende 
Symbol g unten in der 
Lokliste öffnet sich die 
Favoritenliste . Dort 
lassen sich die ausge-
wählten Loks mit den 
Pfeil-Schaltflächen sor-
tieren. Durch Antippen 
des Mülltonnen-Symbols 
bei einer Lok wird diese 
aus den Favoriten ent-
fernt, bleibt jedoch in der 
Lokliste. 
Hinweis: Das „Leeren“- 
Symbol unter der 
Menüleiste löscht die 
aktuelle Favoritenliste.
Gleisbilder
Ereignisse aufrufen
Systemanzeige
Wichtig: Unter „System“  
lässt sich neben einem 
Neustart auch die CS3 
korrekt Herunterfahren.
Auch in der mobilen 
Weboberfläche lassen 
sich in der Systemansicht 
 einige Informationen 
der CS3 abrufen, wie die 
aktuelle Stromaufnahme 
am Gleis oder die Version 
der Software.
Über das Artikellisten- 
Symbol  öffnet sich 
die Artikelliste und 
zeigt alle an der CS3 
eingerichteten Artikel. 
In dieser Übersicht wird 
durch Antippen der 
entsprechende Artikel 
geschaltet.
Hinweis: Artikel können 
nur direkt auf der CS3 
angelegt und bearbeitet 
werden.
Tipp: Durch Wischbeweg- 
ungen kann in den Listen 
geblättert werden.
2
Tipp
1
Durch Antippen des 
Gleisbild-Symbols 

 wird ein Gleisbild 
angezeigt. Über das „An-
sicht“-Symbol kann zwi-
schen den Gleisbildern 
und Stellpulten gewech-
selt werden.
Hinweis: Durch Zoombe-
wegungen und Wischen 
kann der Bildausschnitt 
angepasst werden.
Tipp: Durch „Fixieren“ der 
Ansicht wird der aktuelle 
Ausschnitt beibehalten, 
sodass nichts verschoben 
werden kann.
3
Tipp
5
Ereignisse werden beim 
entsprechenden Symbol 
  angezeigt. In der 
Übersicht können sie di-
rekt durch Antippen des 
Bildes gestartet und dann 
auch pausiert werden.
Durch den kleinen Pfeil 
nach unten öffnen sich 
Ereignisse in der Detail-
ansicht (unteres Bild).
Die Ereignis-Detailan-
sicht zeigt sämtlliche 
Schritte, die nacheinan-
der ausgeführt werden.
Sogar eingebundene 
Ereignisse lassen sich 
zur besseren Ansicht 
ausklappen. 
Hinweis: Ereignisse kön-
nen nur direkt auf der CS3 
angelegt und bearbeitet 
werden.
4

PAGE 31
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 31
Service
Praxistipps ....
... Umsteigen von 6021, CS2, MS2, MS WLAN
... Lokomotiven verwalten
... Artikel verwalten
... Gleisbilder verwalten
... Bildschirm-Server
... Hilfe bei Störungen

PAGE 32
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 32
Umstieg von Control Unit 6021    Mobile St ation 2 einsetzen
MS2 an der CS3 anschließen
In den CS3-Systemeinstellungen tippen Sie in der 
Geräteliste auf MS2  . Dort stehen alle der CS3 
bekannten MS2 in der Kopfzeile zur Auswahl  .  
Für jedes Gerät können Sie eine individuelle 
Bezeichnung vergeben  . Zudem lässt sich das 
Intervall anpassen, wie häufig der Gerätestatus 
abgefragt wird. Die Standardeinstellung von fünf 
Sekunden ist jedoch in den meisten Fällen optimal.
Einstellungen der MS2
Update der Mobile Station 2
Die CS3 besitzt an der Gerätevorderseite zwei 
Anschlüsse für je eine Mobile Station 2 (s. Seite 3). 
Einstecken genügt, dann kann auch mit einer MS2 
gesteuert werden. Dabei ist die CS3 die Zentrale 
und gibt Loks und Magnetartikel vor, aus denen 
sich alle angeschlossenen MS2 bedienen können. 
Dennoch lassen sich die Lokplätze auf der MS2 in-
dividuell bestücken. Beim Fahren und Schalten sind 
alle Fahrregler gleichberechtigt, die Befehle werden 
in der Reihenfolge des Eingangs abgearbeitet.  
Wichtig: Eine Gleisbox darf nicht im CS3-System 
eingesetzt werden.
Hinweis: Weitere Mobile Stations lassen sich über 
ein T erminal und Verbindungskabel an die CS3 
anschließen (siehe Seite 46).
Um die MS2-Software zu aktualisieren wird die 
MS2 an einer CS3 mit aktuellem Softwarestand 
angeschlossen. Die ersten Update-Meldungen auf 
der MS2 sind zu ignorieren, stattdessen dauert es 
einen Moment bis die CS3 das neue MS2-Update 
mit einem roten Punkt in den Systemeinstellungen 
anzeigt  . Dann die Symbole mit dem roten Punkt 
antippen, bis die Update-Schaltfläche  zu sehen 
ist. Damit wird auf der CS3 das MS2-Update 
angestoßen und die aktuelle Software auf die MS2 
übertragen, wenn dort die Zustimmung erteilt wird.
Hinweis: Beim Aktualisieren der CS3 empfiehlt es 
sich, alle Geräte (auch MS2) auszustecken.
1
2
3
4
5
4
Von der Control Unit 6021 zur CS3
Einbinden der Steuereinheiten Connect 6021
In den CS3-Systemeinstellungen tippen Sie in der 
Geräteliste auf Connect 6021  . In den Info- und 
Einstellungen-Segmenten passen Sie den Namen 
an und falls nötig auch das Status-Abfrage-Inter-
vall.
Wichtig: Beim Connect 6021 müssen Lokomo-
tiven manuell zugeordnet werden. Dazu tippen 
Sie im „Loks“-Segment auf das Pluszeichen  , um 
Lokomotiven hinzuzufügen. Im eingeblendeten 
Auswahlfenster wählen Sie die entsprechende 
Lok mit Fingertipp. Hinzugefügte Loks erscheinen 
daraufhin an unterster Stelle (Bild links).
Beim Wechsel von einer Control Unit 6021 auf die CS3 gibt es 
zwei Möglichkeiten: 
Sie ersetzen Ihre Control Unit 6021 durch die CS3. Die Lok- 
und Magnetartikeldecoder, die bisher schon im Einsatz waren, 
können  von der CS3 problemlos angesteuert werden – diese 
müssen nur in der CS3 eingerichtet werden. 
Alternativ können Sie über ein Connect 6021 die Control Unit 
6021 und die meisten der dort angeschlossenen Bediengeräte in 
das Gesamtsystem der CS3 integrieren.  
Sollte an der Control Unit ein Booster 6015 oder 6017 ange-
schlossen gewesen sein, muss dieser ersetzt werden – beispiels-
weise durch den Booster 60175.  
Wenn Automatikschaltungen über das Memory bei der Control 
Unit 6021 realisiert wurden, können die Rückmeldemodule 
weiterhin genutzt werden. Jedoch ist die Rückmeldung nicht auf 
der CS3 sichtbar, weshalb die Rückmeldemodule über ein Link 
S88 an der CS3 angeschlossen werden sollten. 
Wichtig: Nur eine Control Unit 
6021 kann im Gesamtsystem 
eingesetzt werden. Am Aus-
gang der Control Unit darf kein 
Verbraucher angeschlossen 
werden. Weitere Bedienpulte wie 
das Keyboard 6040, das Memory 
6043 und die Fahrgeräte 6036 
oder 6035 können angeschlossen 
werden.
Hinweis: Details zum Aufbau der 
digitalen CS3-Systemarchitektur 
sehen Sie auf Seite 46.
1 2


PAGE 33
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 33
Mobile Station WLAN
MS WLAN verbinden Update der MS WLAN
Wie der Name schon vermuten lässt, baut die MS 
WLAN (Art. 60667) auf dem bewährten Bedienungs-
konzept der Mobile Station 2 auf. Statt über ein Kabel 
werden Steuerbefehle per WLAN übertragen,  einem 
lokalen kabellosen Netzwerk. Die Verbindung zur 
Modellbahnanlage kann über zwei Arten erfolgen:
•
 über die WLAN Empfänger Bo
x 60117 die an 
einer Central Station 2 oder CS3 angeschlossen 
ist.
•
 über einen handelsüblichen Router in einem 
gemeinsamen WLAN-Netzwerk mit einer CS2 
oder CS3.
In beiden Fällen erfolgt die V
erbindung auf die 
gleiche Weise. Über einen langen Druck auf die 
Stop-T aste der MS WLAN wird diese eingeschal-
tet. Mittels gleichzeitigem Druck der „Shift“ und 
„Artikel“-T asten öffnet sich das Menü. Dort kann 
unter den WLAN-Einstellungen nach verfügbaren 
WLAN-Netzen gesucht werden. 
Nach der Auswahl des gewünschten Netzwerks muss 
das Passwort eingegeben werden. Dafür mit „Shift“ 
und dem Drehknopf den gesuchten Buchstaben 
auswählen und mit einem Druck auf den Drehknopf 
jedes Zeichen bestätigen. Am Ende mit dem Haken 
rechts unten die Eingabe abschließen.
Tipp: Das Passwort der WLAN Empfängerbox 
(WICA) lautet „maerklin160“ und kann in den 
CS3-Einstellungen geändert werden. Bei anderen 
Netzwerken gibt es die Zugangsinformationen im 
Router oder den entsprechenden Anleitungen. 
Die Einstellungen werden in der Mobile Station 
WLAN gespeichert. Wenn beim Einschalten der 
Mobile Station WLAN sowohl das gewählte WLAN 
als auch die gewählte Central Station verfügbar 
sind, müssen diese nicht nochmals neu eingerichtet 
werden.
Hinweis: Wird die MS WLAN neben mehreren 
Central Stations betrieben, kann unter „MSW Ein-
stellungen - Hauptgerät auswählen“ eingestellt wer-
den, welche der angeschlossenen Central Stations 
das Hauptgerät sein soll.
Wichtig: In den CS3-Systemeinstellungen sollte 
bei Abbruch der Verbindung zur MS WLAN der 
Stop-Modus aktiviert sein  (siehe Seite 25).
Im Gegensatz zur MS2 kann die Software der 
WLAN-Variante nicht über die CS3 aktualisiert 
werden. Die Software-Updates für die MSW werden 
einfach über ein Web-Interface aufgespielt. Über die 
in einem beliebigen Browser angezeigte Oberfläche 
lassen sich einige Einstellungen vornehmen sowie 
Updates für die Mobile Station WLAN herunterla-
den.
Wenn die Mobile Station WLAN mit einer 
WLAN-Empfängerbox oder einem Router verbunden 
ist, kann auf das Web-Interface zugegriffen werden. 
Das Gerät, mit dem das Web-Interface aufgerufen 
werden soll, muss sich im selben Netzwerk wie die 
Mobile Station WLAN befinden. Dann genügt die 
Eingabe der IP-Adresse der MS WLAN in einem be-
liebigen Browser, um die Weboberfläche aufzurufen. 
Bei den WLAN-Einstellungen der Mobile Station 
WLAN kann unter „WLAN anzeigen“ die aktuelle Ad-
resse angezeigt werden. Im Werkszustand lautet die 
Adresse: 192.168.1.1 oder msw-<seriennummer>
Zum Shop Suchbegri/ eingebenErsatzteilsucheHändler
Märklin  Service  Downloads  MSW-Updates
Neuheiten
Spur H0
Spur 1
Spur Z
my world
Start up
Alle Spuren
Produktdatenbank
Produktdatenbank
Anleitungen & Ersatzteile
Technische Informationen
Downloads
Seminare/Workshops
Informationstage
Kundenservice
Werbemodelle
Händlersuche
Extras
Newsletter
Märklineum
Märklin TV
Märklin Magazin
Abo hier kündigen
INSIDER-Club-Leistungen
TRIX-Club-Leistungen
LGB-Club-Leistungen
Registrierung
Login / Logout
Kontakt
Widerrufsrecht
Mitgliedschaft hier kündigen
AGB
Datenschutz
Über Märklin
Auftragsfertigung
Unsere Marken
Märklin im Bild
Standort Ungarn
Karriere
Presse
AEB
Kontakt
Cookies | Inhaltsübersicht | Impressum | Datenschutz | Verbraucherschlichtung / Streitbeilegungsverfahren  |
© 2024 Gebr. Märklin & Cie GmbH
Deutschland DE EN
Produkte Service Erlebnis Club Shop Karriere
Produktdatenbank
Anleitungen & Ersatzteile
Technische Informationen
Downloads
Produktunterstützung
MSW-Updates
CS2 Updates
CS3 Updates
Nachrüst-Decoder mLD/mSD
NEU: Nachrüst-Decoder
mLD3/mSD3
Soundbibliothek für mSD3
Lizenzvereinbarung
Seminare/Workshops
Informationstage
Kundenservice
Werbemodelle
Händlersuche
Extras
Newsletter
Manuelles Update für MS WLAN und
Empfängerbox WLAN
Auf dieser Seite finden Sie eine einfache kompakte
Anleitung, mit der Sie ein manuelles Update der MS
WLAN und Empfängerbox WLAN vornehmen können.
Die Update Server, von dem Sie sich das
Updatepaket herunterladen können, finden Sie hier:
MSW:
msupdate.maerklin.com/msw/4.0.0.2/msw_firmware.bin
Beachten Sie bitte folgende Punkte:
1. Stellen Sie die WLAN Verbindung zur MS WLAN
oder Empfängerbox her.
2. Öffnen Sie die Weboberfläche der MS WLAN oder
der Empfängerbox WLAN im Browser.
Die MS WLAN ist im AP Modus unter
<http://192.168.1.1> zu erreichen.
Die Empfängerbox WLAN ist unter
<http://192.168.160.1> zu erreichen.
3. Gehen Sie unten rechts auf den Button
Einstellungen [Zahnradsymbol]
4. In den Einstellungen dann auf Firmware-Update
klicken
5. Danach klicken Sie auf den Button Manuelles
Firmware-Update >
6. Wählen Sie die heruntergeladene Datei aus ihrem
Verzeichnis zum Upload aus.
7. Drücken Sie den Button Update starten
8. Nach dem Update sehen Sie neue Firmeware-
Version unter Aktuelle Firmware-Version:
Versionsnummer.
Wir wünschen viel Freude mit der verbesserten
Funktionen.
Produkte Service Erlebnis Clubs Unternehmen
Online Shop Newsletter
Tipp
Tipp
Tipp: Weitere Details stehen auf www.maerklin.de 
unter Service – Downloads – MSW-Updates
1

PAGE 34
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 34
Von der Central Station 2 zur CS3 Import von vorhandenen Daten aus der Central Station 2
Wenn Sie bereits mit der Central Station 2 Ihre 
Anlage gesteuert haben, dann können Sie Ihre wert-
vollen Daten von dort in wenigen Schritten in die CS3 
übernehmen. Alles, was Sie dafür benötigen, ist ein 
USB-Stick mit dem Backup Ihrer CS2-Daten.
Hinweis: Ausführliche Informationen zur Erstellung 
eines Backups Ihrer CS2-Daten finden Sie in der 
Bedienungsanleitung Ihrer CS2. 
Wichtig: Stecken Sie im ersten Schritt den USB-Stick 
mit dem CS2-Backup in eine der beiden USB-Daten-
buchsen auf der Rückseite der CS3.
Auf der CS3 tippen Sie in der Artikelliste (grünen 
Querbalken nach unten ziehen) ganz links auf die 
„System“-Schaltfläche  . In der Systemübersicht 
tippen Sie links unten auf „System“  . 
So gelangen Sie direkt in die Systemeinstellungen der 
CS3. Dort tippen Sie auf die Schaltfläche „Wiederher-
stellen“  .
Nun fragt die CS3 nach, ob Sie wirklich sicher sind. 
Hinweis: Beim Einspielen einer fremden Konfigura-
tion wird die aktuelle ersetzt. Grundsätzlich sollten 
Sie vor der Wiederherstellung eine Datensicherung 
durchführen (siehe Seite 25). 
Den Import einer CS2-Sicherung starten Sie mit 
Fingertipp auf den Haken  .
Im Dateiauswahl-Dialog tippen Sie auf das richtige 
„USB“-Laufwerk und auf das Verzeichnis, in dem 
das CS2-Backup liegt. Wählen Sie die gewünschte 
Backup-Datei aus  .
Nun bestätigen Sie die Datenübernahme mit „Ok“  . 
Nach wenigen Momenten sehen Sie den Startbild-
schirm der CS3.
Ergänzung zur CS2        CS2-Daten  in CS3 übernehmen
Wichtig: Layouts der CS2 werden auch in die 
CS3 importiert. Die Systematik der Gleisbilder 
ist in der CS3 jedoch komplett unterschiedlich 
zur CS2. Daher sind die Gleisbilder nach dem 
Import auf der CS3 anzupassen. 
1
2
3
4
5
6
Sobald mehr als eine CS3 eingesetzt werden, 
bekommt dieser Abschnitt in der CS3-System- 
einstellung Bedeutung: Hier stellen Sie ein, welche 
CS3 das Hauptgerät ist und ob dieses Gerät ein 
Erweiterungsgerät ist.
Erweiterungsgeräte
Die beiden Central Stations 
müssen miteinander verbunden 
werden. Das geschieht mit einem 
Verbindungskabel Art. 60123. 
Sollte das zu kurz sein, schafft das 
Verlängerungskabel Art. 60126 
Abhilfe. 
Wichtig: Neben dem 
Verbindungskabel sollten beide 
Central Stations mit LAN-Kabel 
an einem gemeinsamen Router 
angeschlossen werden – ein Inter-
netzugang ist nicht nötig. 
Hinweis: Details zum Aufbau der 
digitalen CS3-Systemarchitektur 
sehen Sie auf Seite 47.
Hinweis: Falls Sie ein Gerät ersetzen, merken Sie 
sich die Kennung, bevor Sie das alte Gerät mithilfe 
des Papierkorb-Icons löschen. Übernehmen Sie 
dann diese Kennung für das neue Gerät.
Wer mit einer Central Station 2 seine Anlage und umfangreiche Schaltungen bedient, kann diese durch 
eine CS3 ersetzen. Doch beide Central Stations können auch gemeinsam eingesetzt werden, wodurch eine 
zusätzliche Steuermöglichkeit an einer anderen Stelle der Anlage entsteht, beispielsweise für einen weiteren 
Mitspieler.
Sollten Sie eine CS2 mit der Artikelnummer 60215 besitzen, genügt es, die CS3 (Art. 60226) und ein 
Schaltnetzteil (Art. 60061) zu ergänzen. Den Leistungsausgang dieser CS3 können Sie für die Versorgung ei-
nes Bereichs Ihrer Anlage heranziehen. Zwischen den Bereichen, die von einer CS2, CS3 oder einem Booster 
versorgt werden, muss nur der Mittelleiter isoliert werden. Der Einbau einer Trennwippe ist nicht notwendig. 
An den bisher an die CS2 angeschlossenen Rückmeldemodulen brauchen Sie nichts zu ändern. Wenn Sie 
weitere Rückmeldemodule ergänzen möchten, können Sie die bisherigen Rückmeldemodul-Ketten erweitern 
oder ein Rückmeldemodul Link S88 (Art. 60883) an die CS3 anschließen. Der Vorteil dieses Systems gegen-
über den früheren Rückmeldemodulen 6088 oder 60880 ist der höhere Spannungspegel von 12 Volt (früher 5 
Volt), was eine geringere Anfälligkeit gegenüber Störimpulsen zur Folge hat. 
Besitzen Sie hingegen eine CS2 mit der Artikelnummer 60213 oder 60214, müssen Sie sie um die CS3 plus 
(Art. 60216) ergänzen. An die CS3 plus können die Rückmeldemodule S88 AC oder S88 DC direkt angeschlos-
sen werden, das Rückmeldemodul Link S88 als erstes Rückmeldemodul ist nicht notwendig.  
Master-Slave-Betrieb mit Central Station 2 und Central Station 3
USB
Sx
Aux
6017x B 0
prog
B 0
power
60123
Master
Central Station 3
Slave
Central Station 2
© Gebr. Märklin & Cie. GmbH, D-73033 Göppingen, 0120/Sm1
Central Station 3Central Station 3
HauptgerätHauptgerät
Central Station 2Central Station 2
ErweiterungsgerätErweiterungsgerät

PAGE 35
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 35
Sobald Sie in den Lok-Ein-
stellungen einer mfx-Lok die 
Registerkarte „Konfigurieren“ 
öffnen, werden alle Detail-Ein-
stellungen des Lokdecoders 
geladen. 
WICHTIG: Die blauen Bereiche 
sind nur für Experten gedacht. 
Bitte ändern Sie nur etwas, 
wenn Sie wissen, was Sie tun.Im 
Normalbetrieb müssen Sie an 
dieser Stelle keinerlei Anpas-
sungen vornehmen.
Nur für Experten: mfx-Loks konfigurieren
Verlorene mfx-Loks finden
Auf der eingeblendeten numerischen T as-
tatur geben Sie die Adresse der Lok ein 
und wählen das Protokoll des genutzten 
Decoders. Im Fahrpult wird automatisch 
die eingegebene Adresse übernommen 
(im Beispiel rechts die Adresse 23) – nun 
können Sie die Lok direkt fahren.
Tipp: Adresse und Protokoll einer solchen 
Adress
 steuerungs-L
ok können Sie jeder-
zeit ändern: Tippen Sie einfach auf die 
Adressdarstellung, die T astatur erscheint 
dann erneut.
Eine Doppel- oder Mehrfachtraktion legen Sie 
mit dem Menüpunkt „Traktion erstellen“ an  . 
Dazu öffnen Sie das Aufklappmenü mit einem 
Fingertipp auf das Werkzeugsymbol („Bearbei-
ten“)  in der Lokliste . In der daraufhin 
eingeblendeten Eingabemaske (siehe Bild unten) 
können Sie der neuen Traktion einen Namen 
geben  . 
In seltenen Fällen kann es vorkommen, dass eine mfx-Lok in der 
Lokliste nicht mehr angezeigt wird. Dann ist folgendes Vorgehen 
hilfreich, bei dem alle vorhandenen Daten überprüft und das 
System auf fehlende mfx-Loks hin untersucht wird. 
Die Funktion starten Sie in der Lokliste über die Schaltfläche 
„Bearbeiten“  und anschließendem Fingertipp auf  
„Verlorene mfx-Loks finden“  .
Um die Traktion zu erstellen, 
ziehen Sie die gewünschten 
Loks mit einem Fingerwisch 
aus der Lokliste in die 
Eingabemaske herüber  . 
Bestätigen Sie, indem Sie 
auf „Ok“ tippen – und die 
neue Traktion erscheint in 
der Lokliste.
Um eine Lok über ihre Adresse direkt 
anzusteuern und zu fahren, tippen Sie 
in der Lokliste auf das Werkzeugsymbol 
(„Bearbeiten“)  und im sich öffnenden 
Aufklappmenü wählen Sie „Adresssteue-
rung hinzufügen“  .
Loks zu einer Traktion zusammenfügen Lok mit Adresssteuerung fahren
2
1
Tipp
2
1
2
1
Loksteuerung mit Traktion und Adresse
3
4 4

PAGE 36
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 36
Lokliste filtern, sortieren und suchen
Anzeige der angemeldeten Loks filtern
Bestimmte Loks suchen / Live-Suche
Sortiermöglichkeiten in der Lokliste
Noch mehr Übersicht in der Lok liste 
v
erschaffen Sie sich mit einer Sortie-
rung der Loks über das Aufklappmenü 
am oberen Rand der Lokliste. Einfach 
drauftippen und das Menü öffnet sich. 
Sie können nach Loknamen sortie-
ren, indem Sie auf „Name“ tippen. 
Die Züge werden dann alphabetisch 
sortiert (Bild links).
Ein Tippen auf „Typ“ sortiert die Lokliste nach 
dem Loktyp in der Reihenfolge Dampf, Diesel, 
Elektro, Sonstige. Wählen Sie „Verlauf“ , so 
werden die zuletzt genutzten Loks zuerst 
angezeigt. „V/max“ sortiert die Lokliste nach 
der bei den Einstellungen unter „T acho“ ange-
gebenen Höchstgeschwindigkeit (s. Seite 13). 
Wenn „Adresse“ ausgewählt ist, wird nach der 
Lok-Adresse sortiert.
Um Ihnen eine größere Übersicht zu geben, lässt sich die Lokliste anhand 
der Antriebsart und dem Status filtern. Tippen Sie auf die Schaltfläche mit 
dem Lok-Symbol „Ansicht“ in der Symbolleiste, um zahlreiche Filteroptionen 
angezeigt zu bekommen. In der Standardeinstellung ist die Option „Alles 
zeigen“ markiert. Mit Fingertipp auf die einzelnen Antriebsarten (Diesellok, 
Dampflok, Elektrolok und Sonstige) oder dem Fahrzustand (Fahrend oder 
Stehend) können Sie sich einen hervorragenden Überblick Ihrer Loks ver-
schaffen. Den Filtermodus beenden Sie durch die Auswahl „Alles zeigen“ .
Ein Fingertipp beispielsweise auf „Dampflok“ zeigt die entsprechenden Lo-
komotiven mit Dampf-Antrieb an. Die übrigen sind ausgeblendet. Der kleine 
rote Punkt weist auf aktive Filter hin, die darin abgebildete Zahl entspricht 
der Anzahl der Kriterien. 
Wichtig: Um einzelne Antriebsarten anzuzeigen, muss „Alles anzeigen“ 
deaktiviert sein. 
Hinweis: Nach einem Zustand (z. B. Fahrend/Stehend) blenden Sie mit „Alles 
zeigen“ die gesamte Lokliste schnell wieder ein.
Mit Hilfe der Suchfunktion suchen Sie gezielt nach dem Namen oder dem T eil des Namens einzelner oder 
mehrerer Loks. Tippen Sie auf das Lupensymbol („Suche“) und geben Sie auf der eingeblendeten T astatur 
den Suchbegriff ein. Die CS3 sucht jeweils direkt nach der Eingabe jedes Zeichens (Live-Suche). Ein kleiner 
roter Punkt weist auf die aktive Suche hin, die darin abgebildete Zahl entspricht der Anzahl der eingegebenen 
Zeichen. Hinweis: Den Suchmodus beenden Sie durch das Löschen des Suchbegriffs mit der Rücktaste oder 
dem „x“ im Eingabefeld und anschließendem Tippen auf den Bestätigungshaken der T astatur.


PAGE 37
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 37
Exportiert werden Lokbilder, nachdem sie zuerst 
ausgewählt und dann über die Option „Download“ 
heruntergeladen werden.
Haben Sie ein Bild ausgewählt, können Sie es in 
einem Bildeditor 

 öffnen, der zahlreiche Möglich-
keiten der Bildbearbeitung bietet. Sie können Ihr 
Motiv verschieben, in der Größe ändern, drehen 
und spiegeln. Mit der Option „Vorschau“ (Au-
gen-Symbol) 

 können Sie das angepasste Motiv 
nochmals 
 prüfen. Zum Abschluss klick
en Sie auf 
„Hochladen“ (Haken-Symbol) g. 
Das Lokbild wird nun unter dessen Dateinamen in 
der Bild
 datenbank gespeichert. 
 
Hinweis: Eine kleine Einblendung informiert Sie 
über das erfolgreiche Hochladen des Lokbilds.
Importiert werden Lokbilder über die Option 
„Upload“ . Ihr Lokbild können Sie nun ganz bequem 
in das vorgesehene Feld hineinziehen. Alternativ 
klicken Sie auf das Feld, um die Bilddatei auszuwäh-
len.
Wichtig: Die Datei darf maximal 5 MB groß sein. 
Bildformat oder Bildgröße spielen dagegen keine 
Rolle.
Die CS3 wird bereits mit einer Vielzahl von Lokbildern ausgeliefert, die in den allermeisten Fällen den An-
forderungen vieler Modellbahner genügen dürften. Darüber hinaus können Sie auch eigene Lokbilder in die 
Bilddatenbank der CS3 (siehe Seite 13) importieren. Der einfachste Weg führt über die Weboberfläche der 
CS3, die über einen beliebigen Webbrowser aufgerufen wird (siehe Seite 28).
Auf die Lokbilder-Datenbank in 
der CS3 können Sie bequem über 
die Weboberfläche zugreifen 
(siehe Seite 28). Einfach in den 
Symboleinstellungen unter CS3  
den Menüpunkt „Lokbilder“ 

 aus-
wählen und in dem Aufklappmenü 
auf „Lokbilder“ 

 gehen.  Es öffnet 
sich ein Fenster mit der Überschrift 
„Lok-Icon“ 
 .
 
Hinweis: Über die Suche finden Sie 
schnell die gewünschten Lokbilder.
Importieren und Exportieren von Lokbildern per Webbrowser
Webcam
Lokbilder          Lokkarte und Webcam
Videoüberwachung der Anlage: Die CS3 ist in 
der Lage, mittels USB-Kameras oder IP-Kameras 
eine Livestreamüberwachung des Zugbetriebs 
zu realisieren. Die Darstellung erfolgt in der 
Weboberfläche unter dem Menüpunkt „System“ 
im Auswahlfenster „Webcam“  . 
Eine USB-Kamera einfach an der CS3 anschließen 
(nur zwei der drei USB-Anschlüsse sind geeignet 
siehe Seite 3). Diese wird automatisch erkannt 
und angezeigt.
IP-Kameras müssen unter Webcam über das 
Plus-Symbol hinzugefügt werden. 
Bei Bedarf lassen sich die Einstellungen jeder 
Webcam individuell anpassen.
Tipp: Über das Bildschirm-Symbol kann die 
Webcam als Vollbild angezeigt werden.
Wichtig: Aufgrund der hohen Rechenbelastung 
der CS3 wird die Anzahl der USB-Kameras auf 
eine aktive begrenzt, mehrere Kameras können 
angeschlossen werden. IP-Kameras können meh-
rere eingesetzt werden, da diese die CS3 nicht 
in demselben Maße belasten. Die USB Webcam 
muss den „USB Video Device Class“ (kurz: UVC) 
Standard sowie das Motion JPEG-Format (kurz: 
MJPEG) unterstützen.
Sie können Lokdaten von vorhandenen Lokkarten in die Lokliste  
übernehmen oder eine Lokkarte mit Daten neu beschreiben.
Lesen: Stecken Sie die Lokkarte wie abgebildet in einen der beiden  
Kartenleser ein. Die Daten werden in die Lokliste übernommen und die 
Lok wird sofort im Fahrpult auf der eingesteckten Seite übernommen. 
Wichtig: Achten Sie darauf, dass der Chip der Karte nach unten zeigt. 
Schreiben: Stecken Sie die Lokkarte wie abgebildet in den rechten 
Kartenleser ein. Tippen Sie in den Lok-Einstellungen im Reiter  
„Einrichten“ auf das Symbol „Lokkarte“: Die CS3 schreibt die Lok- 
Daten auf die Lokkarte.
Spezialfall Lokkarte: Lokdaten auslesen und abspeichern
1 4
32
1
5
6 7
1
Tipp

PAGE 38
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 38
Artikelliste filtern, sortieren und suchen  F reie Adressen und Drehscheibe einrichten
Artikelliste sortieren
Mit der Suchfunktion können Sie 
gezielt nach dem Namen oder Na-
mensteile einzelner oder mehrerer 
Magnetartikel suchen. Tippen Sie auf 
das Lupensymbol („Suche“) und geben 
Sie auf der eingeblendeten T astatur 
den Suchbegriff ein. Die CS3 sucht 
jeweils direkt nach der Eingabe jedes 
Zeichens (Live-Suche). Ein kleiner roter 
Punkt weist auf die aktive Suche hin, 
die darin abgebildete Zahl entspricht 
der Anzahl der eingegebenen Zeichen.
Mit dem Aufklappmenü am oberen Rand der Artikelliste sortieren Sie die Magnetartikel nach verschiedenen 
Kriterien: Nach vergebener Adresse, der jeweiligen Artikelbezeichnung („Namen“), dem Artikel-Typ oder der 
Zugehörigkeit zu einem Areal auf dem Gleisstellbild.
Artikel suchen
Artikelliste filtern
Die Artikelliste lässt sich mit  
„Filtern“ reduzieren. Dazu 
tippen Sie am oberen Rand der 
Artikelliste auf das entsprechende 
Symbol  . Dann erscheint ein 
Aufklappmenü mit verschiedenen 
Kriterien, nach denen sich die 
Artikelliste filtern lässt. Auch 
eine Kombination von mehreren 
Filtern ist möglich. Ein kleiner 
roter Punkt weist auf aktive Filter 
hin, die darin abgebildete Zahl 
entspricht der Anzahl der Kriteri-
en. Den Filtermodus beenden Sie 
durch die Auswahl „Alles zeigen“ . 
Drehscheiben konfigurieren
Am einfachsten lassen sich die neuen Drehscheiben per mfx-Suche 
nach Artikel auf der CS3 einrichten. Dann sind auch die Sound- und 
Lichtfunktionen ohne manuelle Einstellungen verfügbar. 
Eine Drehscheibe lässt sich auch ohne mfx anlegen: Tippen Sie in der 
Artikelliste auf das Werkzeug-Symbol („Bearbeiten“)  und wählen im 
folgenden Aufklappmenü „Artikel hinzufügen“  . Anschließend tippen 
Sie auf „Drehscheiben“  .  
Die CS3 kann Drehscheiben auf zwei Arten ansteuern  :  
Stellungen 1-24: In diesem Modus werden alle Stellungen angefahren, 
die im Gleisbild angeschlossen sind.
1
2
3
Anschließend ist in den Artikel- 
Einstellungen unter „Konfigu-
rieren“   die Programmierung 
des Drehscheibendecoders 
mit einer bestimmte Ablauf-
sequenz von Stop-Go und 
Bedientasten notwendig. Mit 
der Gleis-1-Korrektur lässt sich 
die exakte Position von Gleis 
1 einrichten. Bei korrekter 
Programmierung lässt sich die 
Drehscheibe einfach über ein 
Popup-Fenster bedienen (Bild 
rechts).
Unbelegte Adressen anzeigen
In der Artikelliste lassen sich über 
die Ansicht-Filterfunktion  
auch freie Adressen  anzeigen, 
wodurch Artikel bedient werden 
können, ohne sie vorher anlegen  
zu müssen. Dabei werden 
unbelegte Adressen in der Über-
sicht als Rot/Grün-Schalter mit 
einem Warndreieck in der oberen 
linken Ecke angezeigt  . 
Tipp: Durch Drag-&-Drop können 
die freien Adressen mit Artikeln 
einfach belegt werden. Dazu das 
gewünschte Artikelsymbol auf 
den Adress-Platzhalter ziehen.
Tipp: Den Suchmodus beenden Sie durch das Löschen des Suchbegriffs mit der Rücktaste oder  
dem „x“ im Eingabefeld und anschließendem Tippen auf den Bestätigungshaken der T astatur.
Hinweis: Über den Filter lassen sich auch unbelegte Adressen anzeigen, die so einfach bestückt werden können. Ein aufwendiges Programmieren des 
Drehscheibendecoders entfällt.  
Gleisanschlüsse: Die Programmierung des 
Drehscheibendecoders bestimmt, welche Stellun-
gen die Drehscheibe anfahren kann. Hinweis: Das 
Gleisbild muss der realen Drehscheibe entsprechen.
5
4
1
2
3Tipp
1


PAGE 39
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 39
Auswahl einzelner und mehrerer Artikel
Flächenauswahl
Für verschiedene Aktionen ist 
es notwendig, zuvor einen oder 
mehrere Artikel auszuwählen. 
Erster Schritt dafür ist stets, den 
Bearbeitungsmodus zu aktivieren, 
indem Sie auf das Werkzeugsymbol 
in der Artikellisten- Symbolleiste 
tippen  und „Gleisbild bearbeiten“ 
wählen  .
Einzelne Artikel wählen Sie aus, indem Sie sie kurz antippen: Ein hellblauer Kreis signalisiert die Auswahl, 
der Doppelpfeil für den Drehmodus und die Andockstellen für den Verbindungsmodus werden sichtbar. Im 
Aufklappmenü „Auswahl“ links oben in der Bearbeitungs-Symbolleiste ist diese Option voreingestellt  . 
Eine ganze Platte oder einen beliebigen Ausschnitt davon können Sie mit der Flächenauswahl markieren. 
Dazu tippen Sie auf die „Auswahl“-
 Schaltfläche links oben in der Bearbeitungs-Symbolleiste. Im Aufklappmenü 
wählen Sie die unterste Option, die mit einem Quadr
at dargestellt ist  . Nun tippen Sie auf einen Eckpunkt 
der Fläche, die Sie auswählen möchten, ziehen den Finger zum gegenüberliegenden Eckpunkt und lösen den 
Finger vom Display.
Mehrere Artikel wählen Sie 
aus, indem Sie in der Bearbei-
tungs-Symbolleiste ganz links auf 
die Schaltfläche „Auswahl“ tippen 
und im Aufklappmenü die zweite 
Option wählen, die umkreiste 
Hand  . Anschließend tippen Sie 
der Reihe nach auf alle Objekte, 
die Sie in die Auswahl einschlie-
ßen möchten (Bild rechts).
1
2
Gleisbild: Artikel- und Flächenauswahl  Areale er stellen
3
5
4
Areal aus Auswahl erstellen
Sobald Sie mehrere Artikel oder 
eine Fläche ausgewählt haben, 
sind im Aufklappmenü der 
Schaltfläche „Gleisbild/Areal“ 
weitere, zuvor ausgegraute 
Optionen aktivierbar: „Areal aus 
Auswahl erstellen“ , „Auswahl 
auf Platte verschieben“ und 
„Auswahl auf Platte kopieren“ .
Dabei ist ein Areal ein Bereich 
eines Gleisbildes, mit einer eige-
nen Bezeichnung und Farbe.
Um ein Areal zu erstellen, 
müssen Sie eine Fläche 
ausgewählt haben. In diesem 
Beispiel erstellen wir aus dem 
flächig ausgewählten Bahnhof 
ein Areal. Dazu öffnen Sie mit 
Fingertipp auf die Schaltfläche 
„Gleisbild/Areal“ das entspre-
chende Aufklappmenü und 
wählen dort „Areal aus Auswahl 
erstellen“ . In der eingeblende-
ten Eingabemaske geben Sie 
dem Areal einen Namen, wäh-
len seine Farbe und bestätigen 
mit „Ok“ .
Daraufhin wird der ausgewähl-
te Ausschnitt dauerhaft in der 
gewählten Farbe markiert. 
Auch in der Artikelliste lassen 
sich anhand der Farbe alle 
Artikel eines Areals leicht 
erkennen.
 
Tipp: Das Löschen eines 
Areals ist ebenfalls sehr 
einfach: Im aktivierten 
Gleisbild-Bearbeitungsmodus 
tippen Sie auf den Arealnamen 
in der linken oberen Ecke des 
Areals. Im daraufhin eingeblen-
deten Fenster wählen Sie die 
Option „Löschen“ .
Tipp


PAGE 40
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 40
Gleisbild: Auswahl und Ansichten
Gleisbild-Ansichtfilter
Aktives Gleisbild wechseln
Tippen Sie auf die Schaltfläche „Ansicht“ in der Artikellisten-Menüleiste, um zahlreiche Filteroptionen 
angezeigt zu bekommen. In der Standardeinstellung ist die Option „Alles zeigen“ markiert. Mit Fingertipp 
auf die einzelnen Artikel-Kategorien können Sie sich einen hervorragenden Überblick auf Ihren 
Gleisbildern verschaffen, da die anderen Elemente ausgegraut werden. Ein kleiner roter Punkt weist auf 
aktive Filter hin, die darin abgebildete Zahl entspricht der Anzahl der Kriterien. Den Filtermodus beendet 
die Auswahl „Alles zeigen“ .
Sobald Sie Gleisbilder auf mehreren Platten oder Stellpulten verwalten, ist die Schaltfläche „Gleisbilder“ 
sehr nützlich, um zwischen Platten und Stellpulten hin- und herzuschalten. Um das aktive Gleisbild zu 
wechseln, tippen Sie auf die Schaltfläche „Gleisbilder“ und anschließend auf die gewünschte Platte oder 
das Stellpult: Das gewählte Gleisbild ist nun im Vordergrund. 
Auswahl kopieren und verschieben
Größere Übersicht gerade bei 
komplexeren Anlagen erreichen Sie 
mit der Funktion, eine Auswahl auf 
eine neues Gleisbild zu kopieren 
(Bild rechts oben) oder zu verschie-
ben (Bild rechts Mitte). Das neue 
Gleisbild wurde „Südbahnhof“ ge-
nannt und besteht aus dem unteren 
Bereich der Strecke.
Die Anlage wird dadurch auf zwei 
Gleisbildern verteilt, bleibt aller-
dings logisch miteinander verknüpft 
– an der Funktion ändert sich 
nichts. Die Übergänge zwischen 
beiden Gleisbildern werden hier 
durch die beiden Zahlen „1“ und „2“ 
symbolisiert. Durch Antippen der 
Zahlen wird zur anderen Seite der 
Verbindung gesprungen. 
Gleisbild-Typ wechseln
Mit der Möglichkeit Bereiche oder 
ganze Gleisbilder zu kopieren, las-
sen sich auch Platten zu Stellpulten 
und umgekehrt wandeln. Dazu müs-
sen Sie den gewünschten Bereich 
markieren und beim Einfügen den 
gewünschten Gleisbild-Typ wählen. 
Hinweis: Da Platten und Stellpulte 
eine unterschiedliche Platzierungs-
logik besitzen, muss manuell noch 
nachgearbeitet werden. 
Wichtig: Wenn identische Artikel 
auf verschiedenen Gleisbildern 
eingesetzt werden, müssen auch die 
Verbindungen identisch sein.
Hinweis: Tippen Sie doppelt auf das aktive Gleisbild, um dieses großflächig anzuzeigen.

PAGE 41
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 41
Bedienen Sie Ihre CS3 von den unterschiedlichsten Geräten aus – von PC und Mac bis hin zur drahtlosen Steu-
erung mit T ablet oder Smartphone unter Android und iOS. Möglich macht diese Flexibilität der CS3 Bildschirm 
Server, der die Benutzeroberfläche der CS3 über das Netzwerk bereitstellt – mit allen Funktionen. 
Um den CS3 Bildschirm Server zu starten, müssen Sie zunächst die Weboberfläche der CS3 aufrufen. Dazu 
können Sie jeden beliebigen Webbrowser benutzen. Auf der Seite 28 ist im Detail beschrieben, wie Sie zur 
Weboberfläche gelangen.
Um auf den nun aktiven CS3 Bildschirm Server von Ihrem Steuerungsgerät aus zugreifen zu können, benö-
tigen Sie einen VNC-Viewer (Virtual Network Computing). Märklin empfiehlt die Verwendung des Real-
VNC-Viewers. Diesen können Sie unter https://www.realvnc.com/de/connect/download/viewer/ für alle 
gängigen Plattformen herunterladen (Bild unten).  
In den Systemeinstellungen der 
Weboberfläche bewegen Sie den 
Mauszeiger im oberen Seitenbe-
reich auf den Menüpunkt „CS3“ . 
Daraufhin wird ein Menüliste 
eingeblendet, bei der Sie auf 
„Bildschirm Server“ den kleinen 
schwarzen Pfeil anklicken.
Den CS3 Bildschirm Server star-
ten Sie nun mit einem Klick auf 
die Schaltfläche „CS3 Bildschirm 
Server starten“ am unteren 
Seitenrand. 
Die Installation des RealVNC-Viewers unterscheidet sich zwischen den verschiedenen Plattformen system-
bedingt erheblich. Bitte haben Sie daher Verständnis dafür, dass an dieser Stelle nicht auf die verschiedenen 
Installationsprozesse eingegangen werden kann. Ziehen Sie stattdessen bitte für Ihre Plattform geeignete 
unterstützende Literatur zu Rate.
Nach dem Programmstart erwartet der 
RealVNC-Viewer, dass Sie die IP-Adresse 
des CS3 Bildschirm Servers eingeben. Es ist 
dieselbe IP-Adresse, mit der Sie zuvor auch die 
Weboberfläche Ihrer CS3 aufgerufen haben 
(siehe Seite 28). Zusätzlich müssen Sie diese 
IP mit dem Port 5900 ergänzen. Wenn Ihre 
IP-Adresse beispielsweise „192.168.1.19“ 
lautet, geben Sie in den RealVNC-Viewer 
also „192.168.1.19:5900“ ein. Bestätigen Sie 
dann Ihre Eingabe. Im Bild links sehen Sie als 
Beispiel den RealVNC-
 Viewer für Mac.
Direkt nach der Eingabe bzw
. 
Bestätigung von korrekter 
IP-Adresse und Port zeigt 
das Programmfenster den 
aktuellen Inhalt Ihres CS3 
Displays an: Sie können die 
CS3 direkt steuern, je nach 
Gerät mit der Maus oder mit 
Fingerberührungen wie auf 
der CS3.
Am oberen Rand des Programmfensters blendet sich 
eine Symbolleiste ein, über die Sie zwischen verschie-
denen Anzeigemodi wählen sowie Detaileinstellungen 
vornehmen können. Links sehen Sie die Symbolleiste.
Wichtig: Auf Smartphone und T ablet weicht der 
RealVNC-Viewer von der üblichen T ouch-Bedienung ab: 
Mit dem Finger verändern Sie die Position des Mauszei-
gers und können so genauer steuern. Ein Fingertipp löst 
dann wie gewohnt eine Aktion aus – an der Position des 
Mauszeigers.
Vollbildmodus an- 
und abschalten
Eigenschaften- 
Menü öffnen
Vollbild auf 
Bildschirm-
größe 
aufziehen
Anzeige von Verbin-
dungsinformationen
Verbindung beenden
Fernsteuern der CS3 mit dem Bildschirm Server
Herunterladen der Betrachtungs-Software
Starten der Betrachtungs-Software
CS3 Bildschirm Server
Auf der Webseite wählen Sie mit 
einem Mausklick die entsprechen-
de Plattform aus. Direkt über der 
Download-Schaltfläche stehen Ih-
nen – abhängig von der jeweiligen 
Plattform – weitere Auswahlmög-
lichkeiten zur Verfügung. 
Unten auf der Seite gibt es wei-
tere Hilfe zur Installation und der 
Verwendung eines VNC-Viewers.
Unter Konfiguration lassen sich in der Weboberfläche noch Details zum Bildschirm Server einstellen.

PAGE 42
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 42
CS3 startet nicht  K eine Versorgungsspannung   Netzsteck er einstecken 
 
  CS3 nach dem Herunterfahren
  V
erbindung zum Stromnetz trennen
 
  nicht v
om Hausstromnetz getrennt
 und anschließend wieder herstellen
CS3 funktioniert nach 
 Nicht alle Ger
äte wurden aktualisiert
 Im Menüpunkt „System
“ bei Geräten
Update nicht mehr korrekt
     mit rotem Punkt am Ger
ätesymbol, 
 
       
das Update durchführen (s. Seite 27)
Lok meldet sich nicht an
 Abhängig v
om Lok-Decoder:
   
mfx: 
 
  Die mfx-L
ok ist bereits in der Lokliste
 Eintr
ag in der Lokliste nutzen
 
  K
ein Strom auf dem Programmiergleis
 Stop-
T aste betätigen, so dass der 
 
   
und der Anlage
   
Betriebsstrom eingeschaltet wird
 
  Probleme bei der automatischen
 F
unktion „Verlorene mfx-Loks
  
   Anmeldung v
on mfx-Loks
  wiederfinden
“ nutzen (s. Seite 34)
   
MM, DCC: 
 
  L
oks melden sich nicht automatisch an 
 L
ok manuell anlegen (s. Seite 13)
 
  Die L
ok-Parameter wie Datenformat,
 Eintr
ag in der Lokliste korrigieren,
 
  Adresse, etc. stimmen nicht
  Adresse im Decoder progr
ammieren
Lok reagiert nicht auf Befehle L
ok steht im stromlosen Bereich
 Betriebsstrom bei L
ok einschalten
 
  Nicht alle Fahr- oder Schaltfunktionen
 Überprüfung des Modells durch
   
lassen sich nutzen
   
einen Fachmann
Artikel mit mfx-Decoder 
 mfx-
Artikel nicht aktiv gesucht
  Suche nach mfx-
Artikel ausführen
meldet sich nicht an
      (siehe Seite 16)
Hilfe bei Störungen
Fehler   Mögliche Ursachen   L ösung
Nach jedem Neustart  Hak en bei „Loks automatisch anfahren“  Einstellungen anpassen
müssen alle Fahrbefehle 
 in der Systemeinstellung unter CS2 –
 Wichtig: L
oks ohne Fahrbefehle
neu eingegeben werden
 Gleis nicht gesetzt (s. Seite 25)
  erhalten gespeicherte F
unktionen  
       erst zugewiesen, wenn auch ein  
       Fahrbefehl eingegeben wird
Decoder wie m83, m84 oder  Falsch eingestellte P arameter   Die Artik el-Einstellung korrigieren
Einbaudecoder funktionieren 
nicht   Verbindungsunterbrechung  Decoder-Anschluss und separate 
       Leistungsversorgung überprüfen
 
  K
ein Grund erkennbar
  Decoder auf die Adresse eines funk-
 
       tionierenden Decoders umstellen.  
       W enn er dann auch nicht reagiert,   
       ist ein Defekt wahrscheinlich
Funktionsprobleme mit  Falsch eingestellte Buslänge   In den Systemeinstellungen am 
GFP3, Rückmeldedecodern
     Link S88 oder sonst einem System 
 
       die eingestellte Buslänge korrigieren
   Falsch eingestellte Zuordnung   In den Artik el-Einstellungen bei den  
       Kontakten die Parameter prüfen und  
       korrigieren
 
  Unterschiedliches Bezugspotential
 Zwischen dem ersten Rückmelde-
 
       modul und dem Masseanschluss (0)  
       des Versorgungssystems eine  
       Verbindung herstellen. 
Gleisbilder nicht sichtbar
 Bildschirmausschnitt v
erschoben
 Die Ansicht zentriert zwei Mal 
  
       
schnell hintereinander im Gleisbild
 
       tippen oder der Menüpunkt   
       „Gleisbilder“ (s. Seite 39) 
Die Antworten auf häufig gestellten F
ragen finden Sie auch unter www.maerklin.de/service/kundeservice oder 
im Märklin Magazin (www.maerklin-magazin.de).
Fehler   Mögliche Ursachen   L ösung

PAGE 43
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 43
Anhang
Auf einem Blick ....
... Glossar – Symbole
... Funktions-Piktogramme
... Digitalsysteme – Protokolle
... Systemarchitektur

PAGE 44
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 44
Glossar
Symbole der Central Station 3
Hilfe  Seite 7
 Suche Seite 11, 35, 37
Nothalt/Stop Seite 5, 11, 12
 Nothalt/Stop-Modus aktiv   Seite 5,11, 12
Fahrpult (leer) Seite 6, 11
 Fahrpult mit Lok Seite 6, 11
System Seite 7, 25, 31
 Central Station 3 Seite 7, 25, 26, 27
Assistenten Seite 7
Schließen 
Gleisbild Seite 38
Auswahl, Filter aktiv 
Gleisbild-Ansicht Seite 39
Artikel-Ansicht Seite 17, 33
Lok-Ansicht Seite 34
Bearbeiten 
Ereignis
 Seite 22
Gleisbild bearbeiten Seite 19
Artikelliste bearbeiten Seite 16
Lok-Funktionen
Aufklapp-Menü 
Hinzufügen, ergänzen 
Eingabe löschen 
Lok hinzufügen Seite 13
Eingabe bestätigen 
Lokdaten laden Seite 13, 36
Lok auslesen Seite 13
Update Seite 7, 27, 30 
Modus aktiv 
mfx-Lok finden Seite 34
Lok Reset Seite 14
 Lok-Update Seite 14
Von Gleis laden 
 Auf Gleis schreiben 
Adresssteuerung Seite 34
Laden 
 Speichern 
Traktion erstellen Seite 34
Areal erstellen Seite 38
Löschen 
Ereignis hinzufügen Seite 22
Drehmodus Seite 19
Raster Seite 19
mfx-Artikel suchen Seite 16
Artikel hinzufügen     Seite 16, 16, 20, 33
Platte/Pult hinzufügen         Seite 19
Flächenauswahl Seite 38
Auswahl kopieren Seite 39
Aufnahme stoppen Seite 22
Auswahl verschieben          Seite 39
Aufnahme starten Seite 22
Verbindungsmodus Seite 20
Auswahl-Areal erstellen     Seite 38
Einzelauswahl Seite 38
 Mehrfachauswahl Seite 38
Die wichtigsten Symbole auf einem Blick – das bietet Ihnen diese Seite.  
Damit Sie sehen, was die Symbole bedeuten und auch auf welcher Seite die F
unktionen erklärt werden.
 Symbole der Lokliste
 Symbole im Gleisschaubild
 Symbole beim Ereignis Symbole der Artikelliste
 Symbole der Systemsteuerung
 Allgemeine Symbole
Änderungen rückgängig/wiederherstellen 

PAGE 45
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 45
Symbole
To n
Mechanik
Licht
Funktion 
0-31 
Licht Licht 
hinten
Licht 
vorne
Licht vorne 
hinten
Innenlicht
Alle auf der CS3 verfügbaren Piktogramme auf einen Blick – das bietet Ihnen diese Seite. Es sind dieselben
Funktionssymbole, aus denen Sie beim Einrichten der Funktionen in den Lok-Einstellungen auswählen können
(siehe Seite 14) – unterteilt in die Abschnitte Licht, Mechanik und T on. 
Verfügbare Funktions-Piktogramme
Führer-
stand
Licht 
Generator
Licht Gen.
hinten
Licht Gen.
vorne
Licht 
T echnik
Licht 
Konsole
Decken-
licht
Tisch 3 Tisch 2 Tisch 1 Party 
Licht
Abteile Gang Küche
Gepäck Bar Aussen- 
licht
Aussen 
vorn
Nummern- 
schild
Linien-
licht
Triebwerk Licht Licht 
Rangier
Blinker Warnlicht
Tritt- 
stufen
Blinklicht Feuer- 
büchse
CH- 
Wechsel
Fernlicht Fernlicht 
hinten
Fernlicht 
vorn
Fernlicht 
vorn+hinten
Funktion 
0-31 
Zahnrad 
Antrieb
Rangier- 
gang ein
ABV aus Bock-
sprung
Zug- 
gattung
T elexWischer Rangier- 
freigabe
ABV aus
T elex 
Walzer
T elex 
hinten
T elex Walzer 
hinten
T elex  
vorn
T elex Walzer 
vorn
Rauch- 
generator
Panto Panto 
hinten
Panto 
vorn
Türen 
schließen
Fenster 
auf/zu
Aktion 
Schaffner
Lüfter Kran Kran  
neigen
Kran 
Höhe
Drehen 
links
Kran 
verfahren
Kranhaupt- 
haken
Kran 
Magnet
Kran  
auf
Kran 
ab
Kran 
rechts
Drehen 
rechts
Kran 
aus
Shift CV +Kran  
links
Kranhaken Kran  
ein
CV - Pendel Ablauf Zufall Verzweigen Ablauf 
sounds
Sicherheit Zeit 
Ablauf
Ereignis
Funktion 
0-31 
Betriebs- 
geräusch
Auf-/ 
Abbügeln
Schlämmen Schalt-  
stufen
Zylinder/ 
Dampf
Diesel- 
heizung
Bremsenq. 
aus
Schienen- 
stoß
Schaffner- 
pfiff
Sicherheits-  
ventil
Schüttel- 
rost
Generator Puffer-
stoß
Party T anz- 
musik
Pressluft Maschine 
vorschm.
Kessel 
Heizung
Hilfs 
Aggregat
Zug- 
heizung
Ansage 
Pfiff
Zufall  
aus
Sifataster Not aus Schalter Kipp- 
Schalter
Dreh- 
Schalter
Kurbeln Not Halt
Klackern 
T acho
Sound 
Wischer
Ablass 
Ventil
Bremsen- 
quietschen
Segeln Sound 
Zahnrad
GlockeKurven 
quietschen
Sanden Fahr- 
geräusch
Glocke 
kurz
Glocke 
lang
Horn  
kurz
Pfeife Pfeife  
lang
Lüfter
Stark- 
lüften
Horn/ 
Typhon
Horn 
lang
Pfeife  
kurz
Schwach- 
lüften
Luftpumpe Luftpumpe 
manuell
Kompressor Vakuum- 
pumpe
Injektor Wasser- 
pumpe
Ölpumpe Schmier- 
pumpe
Diesel- 
pumpe
Sonst. 
Pumpe
Kohle 
schaufeln
Kombi 
Kohle
Kohlestaub Sprach-  
ausgabe
Bahnhofs- 
durchsage
Bahnsteig- 
durchsage
Zugziel 
Ansage
Funk-  
gespräch
Wartende 
Passagiere
Ansage 
Schaffner
Sprach- 
wolke
Info 
Durchsage
Information 
Zug
Wartende 
Passagiere
allg. Zug-  
durchsage
Türen 
schließen
Gespräch 
Lokführer
Warn-  
ansage
Ansage 
Zug
Türen 
schließen
Falttüre Mehrfach 
Türe
Schiebe 
To r
Türe zu 
links
Rauch- 
kammer
Mute/
Fade
Klapptüre Rolltor Geräusch 
Fenster
Hammer Säge Bohrer Schweißen Schleifen Bürsten Kettenzug Flex Schaufel Laden
Hämmern Abspielen Pause Vor Zurück Lauter Leiser Stop T anken Wasser
Diesel Kohle Kohlestaub Öl Sand Ambiente 
Stadt
Ambiente 
Tunnel
Ambiente 
Stahl
Ambiente 
Beton
Bahn- 
übergang

PAGE 46
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 46
Protokolle
Die verschiedenen Digitalsysteme im Überblick
Märklin hat 1984 das Digitalsystem „MM“ vorge- 
stellt, das es erstmals erlaubte, bis zu 80 Loks 
gleichzeitig auf einer Anlage zu fahren. Zur Über-
tragung der Informationen 
 diente ein Protok
oll, 
das von Moto
 rola (T) ent
 wick
elt wurde. Dement-
sprechend steht MM für „Märklin Motorola (TM)“ . 
Das System war noch relativ einfach aufgebaut. 
Auch die Anzahl der Funktionen war übersichtlich:  
Es gab nur eine Funktion, die meist für die Stirn- 
beleuchtung der Lokomotive verwendet wurde. 
1993 kam bereits das überarbeitete MM (MM2) 
mit dem entsprechenden Steuergerät (6021) auf 
den Markt. Zu den Fähigkeiten von MM kamen 
vier zusätzliche Funktionen dazu, es 
 wurde die 
Motorregelung eingeführt und es 
 wurde v
on 14 
auf 28 Fahrstufen erweitert. MM2 (vielfach auch 
als fx bezeichnet) kann bis zu 250 Lokadressen 
verwalten.
MM ist das klassische Digital-System für Märklin 
H0, das aber ab 1993 bereits seinen Siegeszug 
auch in der Spur 1 fortsetzte. 
In den 90er Jahren kam das DCC-System (Digital 
Command Control) auf den Markt. Es basiert auf 
Entwicklungen der Firma Lenz für das Ende der 
80er Jahre angebotene Märklin Digital-System. 
DCC wurde in den USA durch die NMRA in seinen 
Eigenschaften definiert. Die Normung umfasst 
allerdings nur das Protokoll, so dass die Eigen-
schaften von DCC-Decodern oder -Fahrgeräten 
weit streuen. So kommt es zu der oft kritisierten 
Inkompatibilität verschiedener Gerätekombina-
tionen.
Davon abgesehen, bietet DCC dem Anwender 
weitreichende Möglichkeiten, die Fahrzeuge 
an die individuellen Bedürfnisse anzupassen – 
angefangen bei der Programmierbarkeit bis hin zu 
einem Adressumfang von über 10.000 verschiede-
nen Adressen. Allerdings ist es nicht immer leicht, 
die gewünschten Einstellungen vorzunehmen. 
DCC hat sich im Zweileiter-Markt wie zum Bei-
spiel bei Trix etablieren können.
MM DCC
2004 wurde von Märklin ein neues Digitalsystem 
namens „mfx“ vorgestellt. Es war ein komplett 
neues System mit neuen Eigenschaften: So wie bei 
DCC sind die Decoder auch unter mfx program-
mierbar, ohne dazu die Lok öffnen zu müssen. 
Die Einstellungen in den Decodern erfolgen über 
sogenannte CV (Control Variables).
Die wichtigste Neuerung durch mfx ist aber die 
automatische Anmeldung im Stil von Plug-&-Play: 
Wird eine Lokomotive mit mfx-Decoder auf das 
Gleis gestellt, meldet sie sich von selbst bei der 
CS3 mit einer eindeutigen Kennung an.  
Hinweis: Die Lok-Adresse ist bei mfx nicht mehr 
notwendig und braucht somit auch nicht mehr 
verändert oder angepasst werden. 
mfx ist das aktuelle System bei Märklin, das für 
alle Spurweiten (H0, 1, G) und für alle dort übli-
chen Gleissysteme eingesetzt wird. 
Start 1984: Märklin Digital mit dem Fahr-
pult 6035 und der Steuereinheit 6020. 
Fahrerlebnis: Im virtuellen Führerstand können alle 
Loks auf der CS3 vorbildgerecht gesteuert werden 
– sogar abhängig von Betriebsmitteln (Spielewelt).
2013 erweiterte Märklin das bestehende 
Basisprotokoll mfx um weitere Anwendungs
-
möglichk
eiten: Das Format „mfx+“ war geboren. 
Es erlaubt das Fahren und 
 Steuern v
on Lokomo-
tiven im sogenannten „Spielewelt-Modus“ . Damit 
ist es möglich, eine mit einem mfx+Decoder 
ausgestattete Lokomotive nicht nur mit dem 
herkömm
 lichen Fahrpult zu betreiben, sondern 
auch in der CS3 in den F
ührerstand-Modus zu 
wechseln und so die Lok über die im Vorbild üb-
lichen Armaturen zu bedienen. Inzwischen kann 
der Führerstand bei jeder Lok auf der Central 
Station 3 eingeblendet werden. 
Grundsätzlich verhält sich ein mfx+-Deco
 der wie 
ein mfx-Decoder
. Allerdings kann der Anwen-
der bei mfx+ zusätzlich unter drei Spiel
 arten 
wählen: „
Ohne Verbrauch“ , „Mit Verbrauch“ und 
„BW-T anken“ , was für zusätzlichen realitätsnahen 
Spielspaß sorgt. 
Hinweis: Nicht benötigte Protokolle sollten deaktiviert werden, um Störungen zu vermeiden (s. Seite 25).
Bei der digitalen Steuerung von Modellbahnen benötigt man eine Sprache (Protokoll), um Befehle zwischen 
den einzelnen Komponenten auszutauschen. Die Central Station 3 beherrscht folgende Formate/Protokolle:
Kommunikationsmittel: Über Adressen werden 
die Decoder direkt mit Befehlen angesprochen.
Plug & Play: Lokomotiven mit mfx-Decoder 
melden sich automatisch an der CS3 an.
Wichtig: Das System mit den meisten Möglichkeiten ist das höchstwertige Digital-Protokoll. Die Rei-
henfolge der Digital-Protokolle ist in der Wertung fallend:
 Priorität 1: mfx 
 –
 Priorität 2: DCC 
 –
 Priorität 3: MM
W
enn mehr Digital-Protokolle erkannt werden, wählt der Decoder das höchstwertige Protokoll.
Hinweis: Die Decoder-Adresse ist für jedes Protokoll (MM, DCC) getrennt einzustellen.

PAGE 47
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 47
Systemarchitektur Central Station 3
Die schematische Darstellung zeigt beispielhaft die Systemarchitektur von Märklin Digital mit aktuellen Geräten. Da Märklin stets auf Kompatibilität achtet, können auch ältere digitale Komponenten integriert werden. 
Die genaue Anschlussbelegung entnehmen Sie bitte den Bedienungsanleitungen der jeweiligen Geräte.
MS2 (60657)
CS3  
(60226)
WLAN- 
Router
WLAN-Anbindung
T erminal 
(60145)
Link S88 
(60883)
S88 
(60881/60882)
Booster 
(60175)
T erminal 
(60145)
LAN-Anbindung
Schalt- 
netzteil 
(60041)
Schalt- 
netzteil 
(60041)
Schalt- 
netzteil 
(66360)
Adapterkabel (60124)
MS2 (60657)
USB-
Maus
Booster 
(60175)
 Schalt- 
netzteil 
(60041)
Link S88 
(60883)
Schalt- 
netzteil 
(66360)
S88 
(60881/60882)
Märklin Bus (7-polig)
Märklin CAN-Bus (9-polig)
Märklin MS-Bus (10-polig)
S88-Bus
LAN-Anbindung
USB
MS WLAN (60667)
Verlängerungskabel 
(60126)
Empfängerbox 
WLAN (60117)
MS WLAN (60667)
Empfängerbox 
WLAN (60117)


PAGE 48
Kurzanleitung Central Station 3 ab Softwareversion 2.5 48
Systemarchitektur Märklin Digital
Die schematische Darstellung zeigt beispielhaft die Systemarchitektur von Märklin Digital. Da Märklin stets auf Kompatibilität achtet, können natürlich auch manche älteren digitalen Komponenten integriert werden.  
Die genaue Anschlussbelegung entnehmen Sie bitte den Bedienungsanleitungen der jeweiligen Geräte.
Schaltnetzteil
66360
Decoder  
m83 60832
Decoder k83 
60830
Decoder k84 
60840
Decoder m84 
60842
Universalversorgungseinheit 
60822
MS2 (60657) CS3 
(60226)
T erminal 
(60145)
Booster 
(60175)
Connect 6021
 (60128)
T erminal 
(60145)
Adapterkabel (60124)
MS2 
(60657)
CS3+ 
(60216)
WLAN- 
Router
WLAN-Anbindung
LAN-Anbindung
USB-
Maus
Gleisanschluss
Märklin Bus
Märklin Can-Bus
Märklin MS-Bus
S88-Bus
LAN-Anbindung
USB
Schalt- 
netzteil 
(60041)
Verbindungskabel (60123)
Schalt- 
netzteil 
(60061)
S88 
(60881/60882)
Link S88 
(60883)
S88 
(60881/60882)
Schalt- 
netzteil 
(66360)
Verbindungskabel 
(60123)
Trans- 
formator 
(60052)
Schalt- 
netzteil 
(60041)
s88
CS2
(60215)
MS2 (60657) MS2 (60657)
Haupt- 
gerät
Schalt- 
netzteil 
(60041)
Verlängerungskabel 
(60126)
MS WLAN 
(60667)
Empfängerbox 
WLAN (60117)
MS WLAN 
(60667)
Empfängerbox 
WLAN (60117)
Adapterkabel (60124)